
                                                        BÖLÜM 224

TAŞINMAZ MAL
(TASARRUF, KAYIT VE KIYMET TAKDİRİ) YASASI

(3/1960, 7/1978, 18/2006,56/2017 ve 23/2018 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ


Madde    1

Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Başlangıç Kuralları
Madde    2
Yorum
Madde    3
Osmanlı Yasalarının Öngördüğü Taşınmaz Mal Sınıflarının Kaldırılması 
Madde    3A
Taşınmaz Maldan Hak v.s’nin Sadece Bu Yasa Uyarınca Elde Edilebileceği 
Madde   4
Aşınmaz Maldan Hak v.s Sadece Bu Yasa Uyarınca Elde Edilebileceği


İKİNCİ KISIM
Tasarruf
Birinci Bölüm
Vakıf Mallar Dışındaki Taşınmaz Mallara İlişkin Kurallar
Madde   5
Özel Mülkiyetin Kapsamı
Madde   6
Kat Mülkiyeti
Madde 6 A
Site Mülkiyeti
Madde 6 B
Site ve Apartman Kayıtlarında Tapu Müdürünün Yetkisi
Madde   7
Özel Mülk Olmayan Göllerin v.s  Devlete Ait Olması
Madde   8
Kamu Yolları ve Kıyılar 
Madde   9
İhtilafsız ve Fasılsız Olarak Zamanaşımı İle Tasarruf Suretiyle Devlet veya Kayıtlı Mal Sahibi Aleyhine Mülkiyet Hakkı İktisap Edilemeyeceği
Madde  10
Belirli Hallerde İhtilafsız ve Fasılasız Olarak Zamanaşımı İle Tasarruf Suretiyle Mülkiyet Hakkı İktisabı

Madde  11
Başkasının Malından Geçit Hakkı v.s
Madde  11A
Geçit Verme Zorunluluğu
Madde  12
Taşınmaz Malda İktisap Edilen veya Taşınmaz Mal İle İlgili Olarak Kullanılan Haklar v.s
Madde  13
Otuz Yıllık Sürenin Hesaplanması
Madde  14
Geçit Hakkına Tabi Taşınmaz Malın Başvurusu Üzerine Geçit Hakkı Yerinin Değiştirilmesi v.s
Madde  15
Su Yolları ve Sulama Kanalları
Madde  16
Sulama Hakkının Kapsamı
Madde  17
Kamu Yolları Boyunca Ağaç Ekme
Madde  18
Bakanlar Kurulunun Devlet Malını Mübadele Etme Yetkisi
Madde  19
Topluluk Mallarına İlişkin Kurallar
Madde  20
Devlet veya Kayıtlı Mal Sahibinin Rızası Olmaksızın Arazinin Sürülüp Ekilmesi
Madde  21
Taksim Edilmemiş Hisseler Halinde Sahip Olunan Taşınmaz Mallar Üzerinde İnşaat v.s
Madde  22
Arazi Üzerindeki Ağaçların v.s Arazi Sahibinin Malı Sayılması
Madde  23
Ayrı Kaydedilmiş Ağaç v.s’nin Devri veya İpoteği Arazinin Devir veya İpoteğini de İçermesi
Madde  24
Ağaçlar ve Arazi Farklı Kişilere Ait Olduğunda Önce Alma Tercih Hakkı
Madde  25
Taşınmaz Malın Müşterek Mal Sahiplerine Önce Alma Tercih Hakkı
Madde  26
24.ve 25. Maddelerin Bazı Hallerde Uygulanamayacağı
Madde  27
Taşınmaz Malların Taksimine v.s İlişkin Genel Kurallar
Madde  28
Taksim Edilmemiş Hisseler Halinde Elde Bulundurulan Bir Malı Bazı Hallerde Satması İçin Müdüre Yetki Verilmesi
Madde  29
Taksim Edilmemiş Hisseler Halinde Elde Bulundurulan Taşınmaz Malların Taksimi
Madde  30
Ağaç ve Arazinin Sahibi Ayni Kişi Olmadığında Yeniden Düzenleme
Madde  31
Yükümlülüğe Tabi Taşınmaz Malların Taksimi veya Yeniden Düzenlenmesi
Madde  32
Bildirimde Bulunulmadan Taksim veya Yeniden Düzenleme Yapılamayacağı
Madde  33
Yeniden Düzenlemenin Olanaksız Olduğu Hallerde Zorla İktisap
Madde  34
Müşterek Mal Sahipleri Tarafından Taksim
Madde  35
Satış Yöntemi

İkinci Bölüm
Vakıf Taşınmaz Mallara İlişkin Kurallar
Madde  36
Taşınmaz Malı Vakıf Yapma
Madde  37
Vakıf Taşınmaz Malın Mütevelli Adına Kaydedilmesi
Madde  38
Vakıf Olan veya Olmayan Arazi Üzerinde Malik Olunan Ağaçlar v.s ve Tersi


ÜÇÜNCÜ KISIM
Kayıt
Madde  39
Taşınmaz Mal Kayıt İlçeleri
Madde  40
Taşınmaz Malları Etkileyen Bazı İşlemlerin Geçerliliği
Madde  41
Taşınmaz Malların Dini Kuruluşlar Adına Kaydedilmesi
Madde  42
Kaydedilmemiş Malların Zorla Kaydedilmesi
Madde  43
Genel Kayıt
Madde  44
Madde  45
Kişisel Meselelerde İzlenecek Yöntem
Genel Kayıtta İzlenecek Usul 
Madde  46
Kayıtsız Mal Sahibinin Malını Kaydettirmede Temerrüt Etmesi Halinde Müdürün Kayıt Yapabilmesi
Madde  47
Zorla Kayıt İçin Ödenecek Harç
Madde  48
Bazı Hallerde Gönüllü Kayıt İçin Harç Ödenmesinin Ertelenmesi
Madde  49
Ölen Bir Kişinin Adında Kayıtlı Bulunan Malların Mülkiyet Talebinde Bulunan Kişilerin Adına Kaydedilmesi
Madde  50
Kayıtlı Arazinin Yüzölçümünü Kararlaştırma Yöntemi
Madde  51
Kütük ve Başka Defterler
Madde  52
Koçan
Madde  53
Müşterek Mal Sahipleri İçin Ayrı Koçan
Madde  54
Müdürün Hisseleri Kaydetme Yetkisi
Madde  55
İrtifak Hakkının Kütüğe ve Koçana Kaydedilmesi
Madde  56
Koçanın Belirli Malları İçermesi
Madde  57
Arazi Üzerinde Bulunan Herhangi Bir Şey İçin Ayrı Koçan Verilemeyeceği
Madde  58
Sınırlarla İlgili Uyuşmazlıkların Karara Bağlanması
Madde  59
Kaybedilen veya Tahrip Olan Koçanlar
Madde  60
Taşınmaz Mal İle İlgili Olarak Bilgi v.s İsteme Yetkisi
Madde  61
Hataları ve Kusurları Düzeltme Yetkisi
Madde  62
Mühürler
Madde  63
Muhtarın Taşınmaz Mal Sahibinin Ölümünü Bildirmesi
Madde  64
Muhtarlara Ücret Ödenmesi
Madde  65
Taşınmaz Mal Taleplerine İlişkin Mahkeme İşlemleri


DÖRDÜNCÜ KISIM
Kıymet Takdiri
Madde  66
Daha Önce Kıymet Takdiri Yapılmamış Malların Kıymet Takdirinin Yapılması
Madde  67
Yeniden Kıymet Takdiri
Madde  68
Muhamminler
Madde  69
Taşınmaz Malların Genel Kıymet Takdiri
Madde  70
Genel Kıymet Takdirinde İzlenecek Usul
Madde  71
Belirli Malların Kıymet Takdirinde veya Yeniden Kıymet Takdirinde İzlenecek Usul
Madde  72
Taksim Edilmemiş Hisseler Halinde Elde Bulundurulan Malların Kıymet Takdiri veya Yeniden Kıymet Takdiri
Madde  73
Kıymet Takdirlerinin Revize Edilene Kadar Geçerli Olduğu
Madde  74
Kıymet Takdirine veya Yeniden Kıymet Takdirine İtiraz Edenlerin Yatıracağı Depozitolar

BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
Madde  75
Bildirimler
Madde  76
Çocuklara v.s Tazminat Ödenmesi
Madde  77
Vekilin Mal Sahibini Temsil Etmesi
Madde  78
Müdür ve Muhamminin Taşınmaz Mala Girme v.s Yetkisi
Madde  79
Suçlar
Madde  80
Müdürün Kararlarına İtiraz
Madde  81
Mahkeme Kararlarının Kesinleşeceği Zaman
Madde  82
Köy İhtiyar Heyetleri ve Belgeleri
Madde  83
Köy İhtiyar Heyeti Üyelerine Ödenecek Harçlar
Madde  84
Muhtar ve Azaların İmza Örnekleri
Madde  85
Mahkeme Tüzüğü





Taşınmaz Malların Tasarrufu, Kaydı ve Kıymet Takdiri ile İlgili Yasayı Birleştiren ve Değiştiren Yasa.


1949
Bölüm 231
8/53
7/54
10/54                                                                                                 1 Eylül 1946

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası olarak isimlendirilir.


I. KISIM

Başlangıç Kuralları

Yorum
2. Bu Yasasa;

“Dini kuruluş” herhangi bir mezhebe ait dini kurum veya kuruluşlarla herhangi bir piskoposluk, kilise, bir kilisede özel bir Hıristiyan tapınak yeri, manastır, cami, tekke, türbe veya havrayı içerir;


“İhtilafsız ve fasılasız olarak zamanaşımı ile tasarruf” dilbilgisi kurallarının gereklerine uygun olarak tasarruf hakkına sahip kişinin tasarruf için açık veya zımni rıza veya izni olmaksızın veya alınmaksızın tasarruf etme hakkına sahip olmayan bir kişi tarafından tasarruf etmeyi anlatır;


“İşlem” dilbilgisi kurallarının gereklerine uygun olarak, taşınmaz mal ile ilgili olarak, ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasanın bir İlçe Tapu Dairesinde yapılmasını öngördüğü taşınmaz malın devrini veya ipoteğini ve taşınmaz mal ile ilgili başka herhangi bir gönüllü yükümlülük altına koymayı veya işlemi anlatır;


“Kamu yolu” kamunun geçit hakkı olan herhangi bir yol, meydan, patika, açık yer veya alanı anlatır ve yetkili makam tarafından veya rızasıyla kamu yolu olarak ayrılan herhangi bir araziyi de içerir;


“Kaza Tapu Dairesi”  Tapu ve Kadastro  Dairesinin bir ilçe ile ilgili Dairesini anlatır ve Kaza Tapu Dairesinin o ilçedeki herhangi bir şubesini de içerir;


“Kayıtlı” dilbilgisi kurallarının gereklerine uygun olarak bu Yasa kuralları uyarınca tutulan tapu kütüklerinde kayıtlı olanı anlatır;


“Kayıt harcı” ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasa uyarınca taşınmaz mala ilişkin mülkiyet hakkının kaydı için ödenen harcı anlatır;


“Kıymet” taşınmaz mal ile ilgili olarak, taşınmaz malın istekli bir satıcı tarafından istekli bir alıcıya, serbest piyasada satılması halinde sağlaması beklenilen miktarı anlatır;


“Mahkeme” taşınmaz bir mala ilişkin herhangi bir konu ile ilgili olarak, o malın bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesini anlatır;


Mal sahibi” herhangi taşınmaz bir malın, adına kayıtlı olsun veya olmasın, sahibi olarak kaydedilme hakkına sahip olan kişiyi anlatır ;


“Müdür” Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürünü anlatır ve bu Yasa amaçlarının  tümü veya herhangi biri ile ilgili olarak genel veya herhangi bir belirli  amaç için Müdürce atanan herhangi bir görevliyi de içerir;
23/2018
“Sanayi Bölgesi”, Organize Sanayi Bölgeleri Yasasına göre kurulan Organize Sanayi Bölgelerini anlatır.

18/2006
“Site”, Aynı parsel veya parseller içerisine inşa edilmiş birden fazla binadan oluşan ve arazi ile müşterek kullanılan kısımların tüm bina sahiplerine ait olduğu ve seri planına göre her binanın ayrı ayrı kaydı yapılmış olan binalar topluluğunu anlatır.


“Taşınmaz mal”:

(a)
Araziyi;

(b)
Herhangi bir  arazi veya binaya veya başka inşaat veya yapıya bağlı binalar ve başka inşaat, yapı veya müştemilatı;

(c)
Ağaç,  bağ ve araziye dikilmiş olan veya arazi üzerinde yetişmekte olan herhangi başka şeyler ve bunların koparılmamış ürünleri;

(d)
Herhangi bir arazi ile birlikte veya araziden ayrı olarak sahip olunan pınar, kuyu sular ve sulardaki hakları;

(e)
Herhangi bir arazi veya herhangi bir bina veya başka inşaat veya yapıya bağlı olan veya varsayılan  imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya başka herhangi çeşit hak ve menfaatleri;

(f)
Yukarıda belirtilen herhangi bir maldaki taksim edilmemiş hisseleri içerir.


Osmanlı Yasalarının öngördüğü taşınmaz mal sınıflarının kaldırılması 
3.
(1)
Osmanlı Arazi Yasası uyarınca şimdiye kadar “Mülk”, “Arazi-i Memluke”, “Arazi-i Metruke” veya “Arazi-i Mevat” olarak bilinen taşınmaz mal sınıfları kaldırılır ve her ne suretle olursa olsun tüm taşınmaz mallar, bundan böyle bu Yasa veya ilgili zamanda yürürlükte olan başka herhangi bir Yasa kuralları uyarınca ve onlara tabi olarak sahip olunur, elde bulundurulur ve kullanılır.



(2)

“ Mülk” veya “Arazi-i Memluke” olarak bilinen ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte “Mülk” ve “Arazi Memluke” olarak kişilerce sahip olunan tüm taşınmaz mallar, özel mülk olarak sahip olunmaya, elde bulundurulmaya ve kullanılmaya devam eder.



(3)

“Arazi-i Miriye” olarak bilinen ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte özel mülk olarak tasarruf edilen tüm taşınmaz mallar, özel mülk olarak sahip olunur, elde bulundurulur ve kullanılır.



(4)

Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte 1929 ve 1934, Kıbrıs Evkaf (İslam Dini Mallar İdaresi) Emirname ve Yasası kuralları uyarınca  vakıf mal olarak elde bulundurulan, yönetilen ve kullanılan tüm taşınmaz malların bu Yasa yapılmamış gibi ve sadece bu Yasanın 36,37 ve 38. maddeleri kurallarına tabi olarak bu şekilde bulundurulmasına, yönetilmesine ve kullanılmasına devam edilir.



(5)

“Arazi-i Metruke” olarak bilinen ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte bir kent, köy veya mahalle halkı tarafından topluluk olarak yasal şekilde elde bulundurulan veya kullanılan tüm taşınmaz malların, ilgili kent, köy veya mahallenin topluluk malı olarak elde bulundurulmasına veya kullanılmasına devam edilir.



(6)

“Arazi-i Mevat” olarak bilinen tüm taşınmaz mallar ve bu maddenin (2) ve (5).fıkralarında belirlenen taşınmaz mallar dışındaki tüm taşınmaz mallar ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte kişilerin malik olmadığı veya yasal olarak tasarruf edilmeyen tüm boş veya işgal edilmemiş taşınmaz mallar, Devlet malı olarak Devlet tarafından tasarruf edilir, elde bulundurulur ve kullanılır.

Taşınmaz maldan hak v.s’nin sadece bu Yasa uyarınca elde edilebileceği 
Bölüm 11
2/1952
29/1952
4. 3/1960

3A.

(1)

28.maddenin  (1). Fıkrasının (c) bendinin veya söz konusu yasayı değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın ve bu madde kurallarına, tröstlere ilişkin yasaya, vakıflar yasasına ve ilgili zamanda yürürlükte olan başka herhangi bir Yasa kurallarına bağlı olmak koşuluyla, herhangi bir taşınmaz malda ayni hak,  menfaat, hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya her ne suretle olursa olsun  başka herhangi bir avantaj  sadece bu Yasa kuralları uyarınca mevcut olur, veya tesis edilir, iktisap edilir  veya devredilir.



(2)
Yukarıdaki fıkra, herhangi bir taşınmaz malda  yazılı bir belge ile ve değer taşıyan ivaz karşılığında tesis edilen , iktisap edilen veya devredilen ve 4 Mart 1953 tarihinde mevcut olan ayni hak, menfaat, hak imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya her ne suretle olursa olsun başka herhangi bir avantaja uygulanmaz:
Ancak




(a)
Böyle bir ayni hak, menfaat, hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya başka avantaj, bu Yasanın başka bir kuralı uyarınca kütüğe geçirilmiş veya kaydedilmiş olmalı veya kütüğe geçirilebilmeli veya kaydedilebilmeli; veya




(b)
(i)
Yukarıda belirtilen belge Kaza Tapu Dairesine yatırılmış olmalı;ve





(ii)
yukarıda belirtilen taşınmaz mal, 3 Mart 1953 tarihinden sonra ve yukarıdaki (i) paragrafında öngörülen belgenin yatırılmasından önce, değer taşıyan ivaz karşılığında ilgili devirden bu yana, yukarıdaki belgede öngörüldüğü biçimde ayni hak, menfaat, hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya başka avantaj sahiplerinden ivaz kabul etmiş bir alıcıdan başka hüsnüniyetli bir satın alıcıya satış sonucu devredilememiş olmalı.




(3)
Bu maddenin (2). fıkrasının koşul bendinin (b) (i) paragrafında öngörülen belgenin  yatırılması üzerine, yukarıda belirtilen taşınmaz mal kütükte kayıtlı ise, belge onunla mevcut olan, tesis edilmiş, iktisap edilmiş veya devredilmiş ayni hak, menfaat, hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya avantaj ile ilgili bir soruşturma yapılmaksızın, İlçe Tapu Dairesi kütüklerine ve mümkün  olduğu durumlarda, ilgili taşınmaz malın koçanına kaydedilir.
        Bu madde 4 Mart 1953 tarihinde yürürlüğe girmiş sayılır  ve bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce başlatılmış yasal işlemlerdeki herhangi bir tarafın haklarını etkiler şeklinde yorumlanmaz ve bu işlemler bu Yasa yapılmamış gibi Mahkemece görülerek karara bağlanır.


Taşınmaz maldan hak v.s ‘nin sadece bu Yasa uyarınca elde edilebileceği

4. Mahkemeler Yasasının 38. Maddesinin içerdiği kurallara bakılmaksızın, ve tröstlere ilişkin yasaya, Vakıflar Yasasına ve ilgili zamanda yürürlükte olan başka herhangi bir Yasa kurallarına bağlı olmak koşuluyla, herhangi bir taşınmaz malda ayni hak, menfaat, hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya her ne suretle olursa olsun başka herhangi bir avantaj sadece bu Yasa kuralları uyarınca mevcut olur, tesis edilir veya devredilir.




            
        İKİNCİ KISIM
                Tasarruf
            Birinci Bölüm
Vakıf Mallar Dışındaki Taşınmaz Mallara İlişkin Kurallar

Özel mülkiyetin kapsamı
5.
(1)
Herhangi bir arazideki özel mülkiyetinin kapsamına, bu Yasa veya ilgili zamanda yürürlükte olan başka herhangi bir yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, araziyi kullanmak için makul olarak gerekli olan toprağın yüzeyi ile yüzey altındaki toprak varlığı ve yüzey üzerindeki hava sahası girer, ancak madenler girmez.
        Ancak, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Müdürün imzaladığı ve İlçe Tapu Dairesine yatırılan kadastro haritasında bu madde amaçları için belirlenmiş bölgelerde bulunan arazilerden olan herhangi bir arazideki özel mülkiyeti, yukarıda belirtildiği şekilde herhangi bir kısıtlama olmaksızın,  yüzey altındaki toprak varlığını da kapsamına alır.




(2)

Bu madde amaçları bakımından:
“maden” madeni yağlar, zift, asfalt ve tabii gazlar dahil, yer kabuğunun bir kısmını oluşturan veya tabii olarak yer kabuğundan çıkan ve ekonomik değeri olan tüm maddeleri içerir ancak, erine halinde olan madenleri veya yer tezeğini, ağacı, keresteyi ve benzeri türlerdeki orman ürünlerini içermez. 




(3)

Bu maddenin veya bu maddenin (1). fıkrasının koşul bendi uyarınca İlçe Tapu Dairesine yatırılmış herhangi bir kadastro haritasının içerdiği hususlar, ilgili zamanda yürürlükte olan madenlere ilişkin herhangi bir yasa uyarınca Devlet tarafından veya onun adına verilmiş bir maden işletme sözleşmesinin tanıdığı ve bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan hakları azaltmaz veya çoğaltmaz; ve bu gibi hakların kullanılmasına, sözleşmenin devam ettiği sürece, bu Yasa yapılmamış gibi devam edilir.


Kat mülkiyeti

6.

(1)

Bir bina birden fazla kattan oluştuğunda ayrı ve müstakil bir ev olarak elverişli ve uygun olarak zilyet edilebilen ve  kullanılabilen her kat, özel mülk şeklinde ayrı olarak sahip olunabilir ve zilyet olunabilir ve kullanılabilir.




(2)

Binanın bulunduğu arsa, bina temelleri, tüm binayı destekleyen esas duvarlar binanın çatısı, çeşitli katlara giden esas merdiven binanın esas koridorları ve çeşitli katların mal sahiplerince müşterek kullanılan yer ve binanın  herhangi bir kısmı, tüm mal sahipleri tarafından taksim edilmemiş hisseler halinde sahip olunur, zilyet edilir ve kullanılır.




(3)

Her kat sahibi, başka bir kat sahibinin  haklarını haleldar  etmemesi ve bu gibi başka bir kat sahibinin katını kullanmasına gereğinden fazla müdahale teşkil etmemesi koşuluyla, katına herhangi bir değişiklik, ilave veya tamirat yapabilir.




(4)

Çeşitli katların sahipleri kendi aralarında yapacakları  bir anlaşmaya olmak koşuluyla, bu maddenin (2). fıkrasında öngörüldüğü biçimde taksim edilmemiş hisseler halinde sahibi oldukları, zilyedi bulundukları ve kullandıkları herhangi bir kısmın bakım ve onarımını yaparlar veya o kısmı restore ederler  ve bu işler için yapılan harcamalar harcamayı yapma ihtiyacının  doğmasından hemen önce her mal sahibinin katının kütükte tescil edilmiş veya kaydedilmiş olan kıymetine göre bu gibi mal sahiplerinin her biri tarafından orantılı olarak ödenir:
          Ancak herhangi bir mal sahibi bu fıkra gereklerine uymaz veya uymakta temerrüt ederse veya ihmalkarlık yaparsa,  başka herhangi bir mal sahibi ilgili amaç için makul olarak gerekli olabilecek  bu gibi tüm işleri yapabilir ve harcamada bulunabilir ve temerrüt eden   mal sahibinin ödemekle yükümlü olduğu meblağı hukuk davası ile   istirdat edebilir.




Site Mülkiyeti
18/2006
6.A 
(1)
Bu Yasanın diğer madde ve kurallarına bakılmaksızın, site şeklinde düzenlenmiş, aynı parsel veya parseller içerisine inşa edilmiş binalara, seri plan hazırlanarak arazi ortak kullanımda kalmak koşuluyla ayrı ayrı koçan verilebilir. 
	Ancak, böyle bir kaydın yapılabilmesi için, yürürlükteki mevzuata uygun olarak, ilgili makamlardan gerekli izin veya onay belgesinin alınmış olması zorunludur.




(2)
Binaların içerisinde bulunduğu arazi, bu araziyi çevreleyen dış duvarlar, arazi içerisindeki yollar ile tüm binaların sahiplerince ortaklaşa kullanılan her yer veya kısımlar, tüm mal sahipleri tarafından taksim edilmemiş hisseler halinde malik ve zilyet olunur ve kullanılır.




(3)
Her bina sahibi başka bir bina sahibinin haklarına zarar vermemesi ve bu gibi başka bir bina sahibinin binasını kullanmasına müdahale teşkil etmemesi şartıyla, binasına herhangi bir değişiklik, ilave veya tamirat yapabilir.




(4)
Bina sahipleri, kendi aralarında yapacakları bir anlaşma koşuluyla, bu maddenin (2)’nci fıkrasında öngörüldüğü biçimde taksim edilmemiş hisseler halinde sahip oldukları, zilyedi bulundukları ve kullandıkları herhangi bir kısmın bakım ve onarımını yaparlar veya o kısmı restore ederler ve bu işler için yapılan harcamalar, harcamayı yapma ihtiyacının doğmasından hemen önce her mal sahibinin binasının kütükte tescil edilmiş veya kaydedilmiş olan kıymetine göre bu gibi mal sahiplerinin her biri tarafından orantılı olarak ödenir.
	Ancak, herhangi bir mal sahibi bu fıkra gereklerine uymaz veya uymakta kusur ederse veya ihmalkarlık yaparsa, başka herhangi bir mal sahibi ilgili amaç için makul olarak gerekli olabilecek, bu gibi tüm işleri yapabilir ve harcamada bulunabilir ve kusur eden mal sahibinin ödemekle yükümlü olduğu meblağı hukuk davası ile talep edebilir.




(5)
Sitenin kaydı yapılırken ortak kullanımların kullanım sözleşmesi o anki  kayıtlı mal sahipleri tarafından hazırlanıp Tapu ve Kadastro Dairesine ibraz edilir.  Bu sözleşme herhangi bir tarihte ortak mal sahipleri tarafından değiştirilebilir ve/veya tadil edilebilir.




(6)
İçişleriyle Görevli Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak, bu madde amaçları uyarınca yapılacak sözleşmelerin içeriği; ortak kullanım alanlarına ilişkin düzenlemeler; ve mal sahiplerinin uymaları gereken kurallar ile ilgili tüzükler yapılabilir.






Site ve Apartman Kayıtlarında Tapu Müdürünün Yetkisi
29/2020
6B.

Bu Yasanın diğer madde kurallarına bakılmaksızın, site, apartman kayıtlarında ve parselasyon işlerinde çıkabilecek zorlukları aşmak amacıyla, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, kaydın yapılması için muvafakatname vermeyen hissedarın imzasına gerek olmaksızın, muvafakatname vermeyen hissedarı mağdur etmeyecek şekilde kaydı yapar.
	Ancak böyle bir kaydın yapılabilmesi için, hissedarların yarısından fazlasının muvafakatname vermesi koşuldur.”



Özel mülk olmayan göllerin v.s Devlete  ait olması

7.   Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte özel mülk olmayan tüm göl, nehir, dere ve doğal su kaynakları ve bunların havza, yatak veya kanalları ve denizin veya böyle bir göl, nehir, dere veya su kaynaklarının  sularının çekildiği herhangi bir arazi, yukarıda belirtilen tarihte özel mülk olan araziler hariç olmak üzere, Devlete verilir:




Ancak bu maddenin  içerdiği hiç bir kural:



(a)
Yukarıda belirtilen tarihten önce otuz yıllık bir sürenin tümü sırasında müdahalesiz olarak kullanılmış olan; veya



(b)
4 Haziran 1878 tarihinden önce çıkarılan ve o zamandan beri uygulanmakta olan ve ona göre hareket edilen bir ferman veya başka geçerli mülkiyet belgesi tarafından verilmiş olan; veya 



(c)
İlgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasa kuralları uyarınca kullanılan  herhangi bir göl, nehir, dere veya doğal su kaynağı üzerindeki  hakları etkiler şeklinde yorumlanmaz.


Kamu yolları ve kıyılar
8. Tüm kamu yolları ile bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte özel mülk olmayan kıyılar halkın  kullanması için Devlete verilir.


İhtilafsız ve fasılasız olarak zamanaşımı ile tasarruf suretiyle Devlet veya kayıtlı mal sahibi aleyhine mülkiyet hakkı iktisap edilemeyeceği 

9. Herhangi kişi, ihtilafsız ve fasılasız olarak zamanaşımı ile tasarruf suretiyle Devlet veya kayıtlı bir mal sahibi aleyhine taşınmaz mal üzerinde mülkiyet hakkı iktisap edemez.


Belirli hallerde ihtilafsız ve fasılasız olarak zamanaşımı ile tasarruf suretiyle mülkiyet hakkı iktisabı
10. Bu Yasanın 9.maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir taşınmaz malın otuz yıllık bir sürenin tümü sırasında, bir kişi veya o kişinin talepte bulunmak için dayandığı kişiler tarafından ihtilafsız ve fasılasız olarak tasarruf edildiğinin kanıtlanması, o kişiye o malın sahibi  sayılması ve o malı adına, kütüğe kaydettirmesi hakkını verir.
        Ancak, bu maddenin içerdiği hiç bir kural, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce ihtilafsız ve fasılasız olarak tasarruf edilmesine  başlanılan herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili olarak zamanaşımı süresini etkilemez ve bu gibi süre zarfında  zamanaşımına ilişkin tüm konuların düzenlenmesine, bu Yasa yapılmamış gibi,  bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan  mevzuatın zamanaşımına ilişkin  kurallarınca devam edilir:
        Yine ancak, bu gibi mevzuat uyarınca zamanaşımı süresini uzatmak için var olan herhangi  bir ehliyetsizliğe bakılmaksızın, herhangi bir  ehliyetsizlik otuz yılın sona ermesi üzerine var olmaya devam etse dahi, zamanaşımı süresi hiçbir halde bir tüm olarak otuz yılı aşamaz.



Başkasının taşınmaz malından geçit hakkı v.s 
11.
(1)
Başka birinin taşınmaz  malından sadece aşağıdaki durumlarda geçit hakkı veya herhangi bir imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya her ne suretle olursa olsun başka herhangi bir hak veya avantaj iktisap edilebilir:




(a)
Taşınmaz  malın sahibi tarafından yapılmış  İlçe Tapu Dairesi kütüklerine gereğince kaydedilmiş bir bağış uyarınca; veya




(b)
Bunlardan birinin  müdahalesiz olarak, otuz yıllık sürenin tümü sırasında herhangi bir kişi veya onun talepte bulunmak için dayandığı kişiler tarafından kullanıldığında: Ancak bu bent kuralları, Devlet malı olan veya Devlete verilen herhangi bir taşınmaz mala uygulanmaz: veya 




(c)
Bunlardan birinin, yetkili bir Mahkeme kararı ile tanındığında; veya




(d)
Bunlardan birinin, 4 Haziran 1878 tarihinden önce çıkarılan ve o zamandan beri uygulanmakta olan ve ona göre hareket edilen bir Ferman veya başka geçerli mülkiyet belgesi tarafından verildiğinde veya




(e)
Bunlardan birinin,  bu Yasanın 11A. Maddesi kuralları uyarınca elde edildiği hallerde; veya




(f)
1962, Zorla Mal İktisabı Yasası veya onu değiştiren veya onun yerine konan Yasa kuralları gereğince yaratıldığı veya elde edildiği hallerde.



(2)
Kimse, sadece aşağıdaki durumlarda başka bir kişinin taşınmaz malından herhangi bir geçit hakkı veya herhangi bir imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya her ne suretle olursa olsun başka herhangi bir hak veya avantaj kullanabilir:-




(a)
Bu maddenin (1). fıkrasında öngörüldüğü şekilde iktisap edildiğinde; veya 




(b)
İlgili zamanında yürürlükte olan herhangi  bir yasa kuralları uyarınca kullanıldığında; veya




(c)
Taşınmaz malın sahibinin verdiği yazılı bir izin ile kullanıldığında.


Geçit Verme Zorunluluğu
3.7/78
11.A
(1)
Bu Yasa kurallarında bakılmaksızın, bir taşınmaz malın herhangi bir sebepten dolayı bir kamu yoluna çıkmak için gerekli  olan geçitten mahrum olacak şekilde kapalı olması, veya mevcut geçidin, bir taşınmaz malın uygun şekilde kullanılması, inkişafı veya işletilmesi için yeterli olmaması halinde, o taşınmaz malın sahibi, makul bir tazminat ödemek koşulu ile civarındaki taşınmaz mallar üzerinden geçit  talep etmek hakkına sahiptir.
       Bu fıkra amaçları bakımından “geçit”, evlek, boru veya başka herhangi uygun bir araç ile su geçirme hakkını da kapsar.



(2)
Geçidin yönü ile bunu kullanma hakkının derecesi ve ödenecek tazminat tutarı, tüm ilgililere önceden yapılacak bildirimden sonra Müdür tarafından saptanır.



(3)
Bir taşınmaz malın kamu yoluna olan bağlantısının, sahibinin kendi isteği ile olan bir hareketinden veya kusurundan ötürü ortadan kalkmış olması halinde, komşular geçit vermek zorunda değildir.



(4)
Bir taşınmaz malın bir kısmının elden çıkarılması nedeniyle elden çıkarılan veya geriye kalan kısmın kamu yoluna olan bağlantısının kesilmesi halinde, o tarihe kadar bağlantının yapıldığı yerin sahibi geçit vermek zorundadır.
        “Bir taşınmaz malın bir kısmının elden çıkarılması” deyimi, aynı kişiye ait birden fazla taşınmaz malın birleştirilmesi sonucu meydana gelen taşınmaz malın bir kısmının elden çıkarılmasını da kapsar.



(5)
Yeni bir geçit açılması veya başka bir sebepten ötürü daha önce verilmiş olan geçide ihtiyaç kalmaması halinde,  eski geçidin açıldığı taşınmaz malın sahibi, ödenmiş olan tazminatı iade etmek koşulu ile eski geçidin iptalini talep etmek hakkına sahiptir.



(6)
Bu maddeye dayanılarak verilmiş olan bir geçit, bu Yasanın 11. Maddesi kurallarına dayanılarak elde edilmiş bir hak. yükümlülük veya yarar sayılır ve bu Yasa kuralları bu gibi herhangi bir geçide uygulanır.



(7)
Bakanlar Kurulu, bu maddenin daha iyi bir şekilde uygulanmasını sağlamak ve özellikle bu madde amaçları ile ilgili olarak izlenecek yöntemi saptamak amacı ile her konuyu düzenleyen tüzükler yapabilir.



(8)
Bu madde kuralları, Anayasanın 109. maddesi ile Devletin hüküm ve tasarrufunda bırakılan taşınmaz mallara ve Anayasanın bu maddesi kapsamı dışında kalan Devlet arazisi için, Bakanlar Kurulunun bu hususta özel bir kararı olmadıkça ve bu kararda öngörülen koşullara uyulmadıkça, uygulanmaz.



Taşınmaz maldan iktisap edilen veya taşınmaz mal ile ilgili olarak kullanılan haklar v.s.
12.
(1)
Herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili olarak bu Yasanın 11. Maddesinin (1).fıkrasında öngörüldüğü şekilde bir hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya başka avantaj iktisap edildiğinde, bunlar ilgili mala bağlı ve o mala ilişkin olarak yapılan işlemlere dahil edilmiş sayılır.




(2)

Bu gibi herhangi bir hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya başka avantaj İlçe Tapu Dairesine verilen yazılı bir bildirimle terk edildiğinde veya müdahalesiz olarak otuz yıllık tam süre için kullanılmadığında sona ermiş  sayılır.


Otuz yıllık sürenin hesaplanması
13. Yukarıdaki 10.11 ve 12. maddelerde saptanan otuz yıllık süre, söz konusu maddeler uyarınca talepte bulunulabilecek tarihten  önceki süredir ve o şekilde kabul edilir.



Geçit hakkına tabi taşınmaz malın sahibinin başvurusu üzerine geçit hakkının yerinin değiştirilmesi v.s
14. Müdür, geçit hakkına  tabi taşınmaz malın sahibinin başvurusu üzerine ve geçit hakkına sahip taşınmaz malın sahibine otuz günlük bir bildirimde bulunduktan sonra, herhangi bir geçit hakkı veya su yolu veya su kanalının konumunu veya yönünü tayin edebilir veya değiştirebilir; ancak bu tayin veya değişiklik geçit hakkına sahip  malın sahibi önemli derecede etkilenecek veya haklarını haleldar edecek şekilde yapılmamalıdır; ve bu  bildirimden sonra geçit hakkına sahip malın sahibi hazır bulunmakta temerrüt ederse, Müdür, gaybubetinde işlem yapabilir.



Su yolları ve sulama kanalları 
15.
(1)
Farklı mal sahiplerine ait arazi  parselleri aynı suyolu veya kanaldan sulandıklarında, herhangi bir mal sahibi, kendi parselinden geçen böyle bir suyolu veya kanalın yeri veya yönünün değiştirilmesi için  Müdüre başvurabilir ve Müdür böyle bir değişiklikten dolayı arazisi etkilenecek olan herhangi bir mal sahibine otuz günlük bir bildirimde bulunduktan sonra, suyolu veya kanalın yeri veya yönünü değiştirebilir, ancak, bu değişiklik, başvuran mal sahibi dışındaki bu gibi bir mal sahibinin çıkarları değişiklikten dolayı önemli derecede etkilenmeyecek veya haleldar etmeyecek şekilde yapılmalıdır. Böyle bir bildirimden sonra, kendisine bildirimde  bulunulan kişi, hazır bulunmakta temerrüt ederse Müdür gaybubetinde işlem yapabilir.




(2)
Bir suyolu veya kanaldan akan suya birçok kişinin hakkı olduğunda, bu kişilerin tümü de suyun zayi olmasını önlemek amacıyla:




(a)
İlgili su yolu veya kanalı temizler ve gerekli biçimde tamir ederek iyi bir durumda bulundurur ve her birine sudaki hissesi oranında masraf  yükletilir; ve




(b)
Arazisi sulanır sulanmaz veya suyu kullanmaya hakkı olan vakit sona erince suyolu veya kanalın arazisine açılan yerini kapatır.



(3)
Herhangi bir kişi, bu maddenin (2).fıkrası kurallarına uymakta temerrüt eder  veya uymayı ihmal ederse, durumla ilgili olan başka bir kişi suyun zay olmasını önlemek için makul görülen gerekli tüm tedbirleri alabilir ve temerrüt eden kişiye yükletilebilecek meblağı hukuk davası yolu ile istirdat  edebilir.

Bölüm 342.

(4)
Bu madde kuralları, Sulama Bölgeleri ( Köyler ) Yasası uyarınca kurulan sulama bölgelerine uygulanmaz.


Sulama hakkının kapsamı
16. Herhangi bir kişi herhangi bir sulama hakkı iktisap veya tasarruf ettiğinde bu gibi hak, ilgili olduğu suyun dağıtımı için yapılmış herhangi bir yapay kanal veya başka kanal, suyolu, su kemeri, kuyu veya sıra kuyulardaki hakkı da kapsamına alır ve bu gibi kanal, suyolu, su kemeri, kuyu veya sıra kuyuların temizlenmesi, tamiri veya korunması için gerekli görülecek her bir kenarından beş ayağa kadar olan saha, onların bir kısmını oluşturur şeklinde telakki olunur ve kanal, suyolu, su kemeri, kuyu veya sıra  kuyuların her iki tarafındaki arazinin sahibi bu sahaya müdahale etmez,  bu sahayı sürmez veya ekim yapmaz.


Kamu yolları boyunda ağaç ekme
17.
(1)
Kimse bu hususta Bakanlar Kurulunca atanacak ve bundan böyle bu maddede “ilgili makam” olarak anılan kişiden önceden ruhsat almadıkça, kamu yoluna bitişik olan herhangi bir taşınmaz malın, kamu yolu boyundaki hududundan beş ayaktan az olan mesafe içine herhangi bir ağaç, küçük ağaç veya kamış ekemez.



(2)
Devlet, bir kamu yoluna bitişik olan herhangi bir taşınmaz malın kamu yolu boyundaki hududundan beş ayağa kadar olan kısmı içine, o malın başka bir kişiye ait olduğuna bakılmaksızın, ağaç, küçük ağaç veya kamış ekebilir ve bu şekilde ekilen ağaç, küçük ağaç veya kamış Devlet malı olur.
         Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Devlet tarafından veya Devletin  verdiği yetki uyarınca bu şekilde ekilen tüm ağaç, küçük ağaç veya kamışlar, bu Yasa kuralları uyarınca yasal olarak ekilmiş sayılır ve Devletin malı olur.



(3)
Bu maddenin (a). fıkrası kuralları uyarınca içine, ağaç, küçük ağaç veya kamış ekilen arazi daha sonra inşaat veya sulama amaçları için gerektiğinde ve bu gibi ağaç, küçük ağaç veya kamış arazisinin böyle bir amaç için makul olarak kullanılmasına müdahale oluşturduğunda ilgili makam, arazi sahibinin isteği üzerine, Devlet masrafları ile ağaç, küçük ağaç veya kamışları söküp götürür.



(4)
Bu maddenin (1). fıkrasına aykırı olarak bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra ekilen herhangi bir ağaç, küçük ağaç veya kamış, masrafların aykırı davranışta bulunan kişi tarafından karşılanması koşuluyla ilgili makamca sökülüp götürülebilir.



(5)
İlgili makam, bu maddenin (1).fıkrasında saptanan sınırlar içine, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce ekilen herhangi bir ağaç, küçük ağaç veya kamışın bir kamu yolunun gerekli şekilde kullanılmasına veya kamu yolu boyunca seyahatin güvenliğine zarar verdiğinden veya yersiz müdahalede bulunduğundan tatmin olduğunda, mal sahibine otuz günlük bir bildirimde bulunduktan sonra, Devlet masrafları ile ağaç ,küçük ağaç veya kamışları söküp götürebilir.


Bakanlar Kurulunun  Devlet malını mübadele etme yetkisi v.s
18.  Bakanlar Kurulu, bir kamu yolu veya kıyılar dışındaki herhangi bir Devlet malını veya bu Yasa kurallarına dayanarak Devlete verilmiş bir taşınmaz malı, herhangi bir amaç için ve koymayı uygun göreceği kayıt ve koşullara bağlı olarak, bağışlayabilir, icara verebilir, mübadele edebilir veya başka şekilde elden çıkarabilir.
           Ancak Bakanlar Kurulu, herhangi bir kamu yolunun herhangi bir kısmına karşılık başka yeterli kamu yolu sağlandığından veya o kısmı mübadelenin veya elden çıkarmanın ilgili kamu yolunu geliştireceğinden tatmin olması  halinde  o kısmı mübadele edebilir veya elden çıkarabilir.
            Yine ancak, Bakanlar Kurulu, kıyıların herhangi bir kısmını liman, dalgakıran, iskele, rıhtım, balıkçılık ve başka herhangi bir kamu yararı amacı için, koymayı uygun göreceği koşullara bağlı olarak kiraya verebilir.


Topluluk mallarına ilişkin kurallar
5. 8/53
 19. Bu maddede “topluluk malı” olarak sözü edilen  herhangi bir taşınmaz mal, yasalar veya örf ve adet uyarınca herhangi bir kent, köy veya mahalle halkı tarafından bir topluluk  olarak elde bulundurulduğu veya kullanıldığında aşağıdaki kurallar geçerli olur:



(a)
İlgili kent, köy veya mahalle sakinleri, o kent, köy veya mahallenin sakini olmayan kimseler hariç olmak üzere topluluk malının yasa veya örf ve adet gereğince elde bulundurulduğu veya kullanıldığı herhangi bir koşula bağlı olarak o topluluk malını elde bulundurma ve kullanma ortak hakkına sahip olurlar;



(b)
Kimse, topluluk malı veya herhangi bir kısmı üzerinde hiçbir zaman herhangi bir özel veya münhasır hakka sahip olamaz veya iktisap edemez:



(c)
Topluluk malı veya herhangi bir kısmı:




(i)
Bir köy veya mahalle kurma;




(ii)
Tarıma elverişli hale getirme;




(iii)
Toprak koruma;




(iv)
Madencilik;




(v)
Kamu hizmeti ile ilgili bir yükümlülük amaçlarından herhangi biri için gerektiğinde, Bakanlar Kurulu Resmi Gazetede yayımlanacak bir bildiri ile topluluk malı veya herhangi bir kısmının, topluluk malı olmaktan çıkarıldığını ilan edebilir:
       Ancak, bu gibi her durumda topluluk malı olarak ayni ölçüde kullanılabilecek bir Devlet malı varsa topluluk malı yerine o Devlet malı tahsis edilir veya Devlet malı yoksa topluluk malının kıymetine eşit Müdürce saptanacak bir meblağ sağlanarak ilgili kent, köy veya mahalle halkı yararına kullanılır.

23/2018

(d)
Topluluk malı, bir kent, köy veya mahalle halkı tarafından yasa veya örf ve adet gereği, belirli bir kullanım amacı için elde bulundurulduğu veya kullanıldığında, Bakanlar Kurulu o kent, köy veya mahallenin en son seçimde, seçmen kütüğünde kayıtlı olan sakinlerinin, en az üçte ikisinin isteği üzerine ve bu kullanımın artık o kent, köy veya mahalle halkının yararına olmadığından tatmin edilmesi üzerine bu kullanımı sona erdirebilir ve yerine başka bir kullanım şekli koyabilir veya malı, uygun göreceği bir şekilde elden çıkarabilir.
	Ancak herhangi bir alternatif kullanım veya elden çıkarma, ilgili kent, köy veya mahalle halkı yararına olur veya kullanılır.




Devlet veya kayıtlı mal sahibinin rızası olmaksızın arazinin sürülüp ekilmesi
20. Herhangi bir kişi,  duruma göre, Devletin veya  kayıtlı mal sahibinin yazılı rızası olmaksızın Devlete veya böyle bir mal sahibine ait herhangi bir araziyi sürüp ekerse, o araziden alınacak herhangi bir mahsul veya sağlanacak herhangi bir kazanç, hiçbir tazminat ödenmeksizin, duruma göre Devlete veya böyle bir mal sahibine verilir ve onun malı olur.



Taksim edilmemiş hisseler halinde sahip olunan taşınmaz mal üzerinde inşaat v.s
6. 8/53
21. Bir taşınmaz mal taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğunda, tüm müşterek mal sahipleri kendi hisseleri oranında aşağıdakilerde hak sahibi olur:



(a)    
Mal üzerine inşa edilen veya ilave edilen herhangi bir bina veya başka inşaat veya yapı;



(b)
Malın içine ekilen herhangi bir ağaç veya bağ veya kazılan herhangi bir kuyu;



(c)
Bir müşterek mal sahibi veya başka herhangi bir kişi tarafından inşa edildiğine, eklendiğine, ekildiğine, kazıldığına veya yapıldığına bakılmaksızın böyle bir mala yapılan daima bir iyileştirme veya geliştirme.



Arazi üzerindeki ağaçların v.s arazi sahibinin malı sayılması
22.(1)
Herhangi bir arazi üzerinde yabani olarak yetişen herhangi bir  şey arazi sahibinin malı sayılır.

     (2)
(a)
Herhangi bir arazi üzerindeki aşılanmış yabani herhangi bir ağaç;


(b)
Herhangi bir araziye ekilmiş herhangi bir ağaç veya bağ;


(c)
Herhangi bir arazide bulunan herhangi bir pınar veya bir arazide açılan veya inşa edilen herhangi bir suyolu veya kanal;


(d)
Herhangi bir arazi üzerine inşa edilen herhangi bir bina veya başka inşaat veya yapı;


(e)
Herhangi bir arazi veya bina veya başka inşaat veya yapıya bağlı müştemilat;

                       ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar geçerlidir :



(i)
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce aşılanmış, ekilmiş, bulunmuş, açılmış, yapılmış, inşa edilmiş veya bağlanmışsa, arazi sahibinin malı sayılır meğer ki başka kişi mal sahibi olarak kütükte kayıtlı olsun veya bu şekilde kayıtlı olmaya hakkı olduğu için bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak iki yıl içinde veya kayıtlı olmaya hak kazandığı tarihten başlayarak iki yıl içinde kayıt için müracaat etsin;



(ii)
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra aşılanmış, ekilmiş, bulunmuş, açılmış, yapılmış, inşa edilmiş veya bağlanmışsa, arazi sahibinin malı sayılır;



ve böyle bir araziyi etkileyen herhangi bir işlem, böyle herhangi bir yabani ağaç, ağaç, bağ, pınar, suyolu, kanal, bina inşaat, yapı veya müştemilatı  arazi sahibinin malı  sayılır.

     (3)
Bu maddenin içerdiği kurallar aşağıdakilere uygulanmaz veya  etkilemez:


(a)
İcar-satış sözleşmelerine ilişkin ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasa uyarınca, icar- satış anlaşmalarına konu olan herhangi bir alete veya şeye;


(b)
Bir kiracının ticaret veya tarım veya tezyinat ve kolaylık amaçları için herhangi bir bina veya araziye veya başka inşaat veya yapıya bağladığı ve kiracının kira süresi içinde veya sonunda söküp götürme hakkı olduğu müştemilat. 

Ayrı 
Kaydedilmiş
Ağaç v.s.nin 
devri veya
ipoteği arazinin 
devir veya
 ipoteğini de
içermesi.
23.
Bir araziye ekilmiş veya bir arazide yetişen herhangi bir ağaç, bağ veya başka şey, arazi sahibine ait olmasına rağmen adında ayrı olarak kayıtlı bulunduğunda, üzerinde bulundukları araziyi de devir veya  ipotek etmedikçe ağaç, bağ veya başka şeyi devir veya ipotek etme hakkına sahip değildir; ve bu gibi bir araziye ekilmiş veya arazide yetişen bu gibi ağaç, bağ veya başka şeyin devir veya ipoteği, ayni mal sahibine ait arazinin devir veya ipoteğini de içerir şeklinde yorumlanır.


Ağaçlar ve arazi
 farklı kişilere ait olduğunda önce 
alma hakkı.

24.

(1)

Bu Yasanın 26. maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir araziye ağaç, bağ veya başka şey ekildiğinde veya bunlar o arazide yetiştiğinde veya o araziye bina veya başka inşaat veya yapı inşa edildiğinde ve o arazi bu gibi ağaç, bağ, şey, bina, inşaat veya yapının sahibinden başka bir kişiye ait olduğunda ve söz konusu mal sahiplerinden herhangi biri kendi menfaatini üçüncü bir kişiye satmak için anlaşmaya vardığı yolunda İlçe Tapu Dairesine bir takrirname sunduğunda menfaatin devri kaydedilmez, meğer ki; 




(a)
Menfaatini satan mal sahibi, öteki mal sahibinin menfaati, satılmakta olduğu fiyattan satın almak istemediğine ilişkin Müdürü tatmin etsin; veya 

7(a) 8/53


(b)
Müstakbel satın alıcı, bu maddenin (2). Fıkrasında öngörüldüğü şekilde, malın tasarlanmakta olan satışını yayımlasın veya öteki mal sahibine bildirsin ve öteki mal sahibi satılacak menfaati bu madde uyarınca iktisap etmesin.

7 (b) 8/53

(2)
Tasarlanmakta olan satış, Müdürün isteyeceği şekilde ve bir gazetede veya  gazetelerde yayımlanır veya Müdürün isteyeceği şekilde öteki mal sahibine yazılı bir bildirim ile tebliğde bulunmak suretiyle  öteki mal sahibine bildirilir ve öteki menfaatin sahibi, bildirimin yayımlandığı veya tebliğ edildiği tarihten başlayarak otuz gün içinde, satıcının menfaatinin satılmakta olduğu para miktarını kayıt harcı ile birlikte İlçe Tapu Dairesine yatırması üzerine, satılacak menfaatin sahibi olarak kaydedilebilir; ve bunun üzerine  bu şekilde yatırılan para miktarı, satın alan olarak satış takrirnamesinde adı gösterilen tarafa ödenir. 




2 (a) 4/54

Ancak, bu gibi öteki menfaate taksim edilmemiş hisselerle sahip olduğunda ve müşterek mal sahiplerinden ikisi veya daha çoğu birbirinden ayrı olarak yukarıda sözü edildiği biçimde satış fiyatı olan para miktarı ile kayıt harcını yatırdıklarında Müdür, satıcının menfaatini bu şekilde hareket eden müşterek mal sahiplerinin adına, hisseleri oranında, kaydeder; ve bundan sonra  yatırılan para miktarını gerekli şekilde hesaplayarak hak sahiplerine iade eder.
Yine ancak, satılacağı ilan edilen herhangi bir arazi üzerinde bulunan taşınmaz mal menfaatleri ayrı kişilerin mülkiyetinde bulunduğunda ve bu şekilde ayrı kişilere ait olan menfaatlerin sahiplerinden ikisi veya daha çoğunun birbirinden ayrı olarak yukarıda belirtildiği biçimde fiyat ile kayıt harcını yatırdıklarında Müdür, bu şekilde hareket eden mal sahiplerinin menfaatlerinin kıymet takdirini yaptırır ve satıcının arazisini, menfaatinin değeri en büyük olan mal sahibinin adına kaydeder ve bu şekilde hareket eden iki veya daha çok mal sahibinin menfaatleri eşit olarak en yüksek kıymette olduğunda veya bu gibi tüm mal sahiplerinin menfaatleri eşit kıymette olduğunda, satıcının arazisinin eşit hisselerle bu gibi mal sahiplerinin adlarına kaydeder, ve bundan sonra da yatırılan para miktarlarını gerekli şekilde hesaplayarak hak sahiplerine iade eder:    
  

2 (b) 4/54

(3)
Müdür, satılacağı ilan edilen herhangi bir menfaatin devrini kaydetmeden önce, bu gibi menfaatin satmakta olan kişi ile menfaatin müstakbel alıcısından, satılması anlaşmaya varılan menfaat ile bir üçüncü tarafa ait başka herhangi bir menfaatin ilişkili olup olmadığını yazılı olarak beyan etmelerini isteyebilir ve böyle bir beyannamede bilerek ve hileli bir niyetle yalan bir beyanda bulunan veya bulunulmasına sebep olan kişiler, herhangi bir yargı işleminde yalan şahadet vermiş gibi ayni şekilde cezalandırılır.


7(d) 8/53


(4)

Bu madde amaçları bakımından  “arazi” herhangi bir arazi üzerine ekilmiş ve o arazinin sahibine ait olan ağaç, bağ ve başka şeyi veya arazi üzerinde yetişen ve o arazinin sahibine ait olan ağaç, bağ veya başka şeyi veya arazi üzerine inşa edilen ve o arazinin sahibine ait olan bina, inşaat veya başka yapıları içerir.


Taşınmaz malın müşterek sahiplerine önce alma hakkı.
3. 4/54

25.

(1)

Bu Yasanın 26. maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir taşınmaz maldaki taksim edilmemiş bir hissenin sahibi, bu hissesini ayni malda kayıtlı müşterek mal sahibi olmayan bir kişiye satmayı kabul ettiği yolunda İlçe Tapu Dairesine takrirname verdiğinde o hissenin devrinin kaydı yapılmaz, meğer ki:




(a)
Öteki kayıtlı müşterek mal sahipleri, hissesini, satılmakta olduğu fiyatta satın almak istemediklerine ilişkin satıcı Müdürü tatmin etsin; veya

8 (a) 8/53


(b)
Müstakbel satın alan, bu maddenin (2).fıkrasında öngörüldüğü şekilde, hissenin tasarlanmakta olan satışını yayımlasın veya öteki mal sahibine bildirsin ve hiçbir kayıtlı müşterek mal sahibi hisseyi aşağıdaki (2). fıkra uyarınca iktisap etmesin.

8 (b) 8/53





8 (c) 8/53

(2)
Tasarlanmakta olan satış, Müdürün isteyeceği şekilde ve bir gazetede veya  gazetelerde yayımlanır veya Müdürün isteyeceği şekilde öteki mal sahibine yazılı bir bildirim ile tebliğde bulunmak suretiyle öteki mal sahibine bildirilir ve herhangi bir kayıtlı ortak mal sahibi, bildirimin yayımlandığı veya tebliğ edildiği tarihten başlayarak otuz gün içinde satıcının hissesinin satılmakta olduğu para miktarını kayıt harcı ile birlikte İlçe Tapu Dairesine yatırması üzerine, satılacak hissenin sahibi olarak kaydedilebilir; ve bunun üzerine  bu şekilde yatırılan para miktarı, satın alan olarak takrirnamede adı gösterilen kişiye ödenir:
Ancak, birden fazla kayıtlı müşterek mal sahibi yukarıdaki şekilde hareket ederse, Müdür satıcının hissesini, hisseleri oranında satın almaya istekli olan müşterek mal sahiplerinin adlarına kaydeder. Müdür, bundan sonra  yatırılan para miktarını gerekli şekilde hesaplayarak hak sahiplerine iade eder.


24.ve 25.
maddelerin
bazı 
hallerde uygulanmayacağı 


26.

24.ve25. maddelerin içerdiği hiçbir  kural, bu Yasa yürürlüğe girmeden önce yapılan yazılı bir satış sözleşmesi uyarınca verilen bir satış takrirnamesine uygulanmaz.
Ancak, satış sözleşmesi, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak üç ay içinde taraflardan herhangi biri tarafından İlçe Tapu Dairesine ibraz edilmeli ve bu ibraz tarihi sözleşmenin üzerine kaydedilmelidir; bu kaydın yapılması, sözleşmenin bu şekilde ibraz edildiği yolunda kesin delil oluşturur.



Taşınmaz malların taksimine v.s’ye ilişkin genel kurallar


27.

(1)

Taşınmaz malların taksimi ve bölünmesine ilişkin tüm durumlarda aşağıdaki kurallar geçerli olur ve taşınmaz bir malın taksimi veya bölünmesi bu kurallardan herhangi birine aykırı ise yasal olmaz.





(a)

Hiçbir arsa, ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasa veya tüzük kuralları uyarınca olmadıkça, ayrı arazi parçalarına taksim edilemez;




(b)
Hiçbir bağ ekili tarla, meyve ağacı bahçesi, ağaç ekili tarla veya daimi bir su kaynağından sulanan veya sulanması mümkün olan arazi, büyüklüğü bir dönümden az olan arazi parçalarına veya mevsimlik bir su kaynağından sulanması mümkünse, büyüklüğü iki dönümden az olan arazi parçalarına taksim edilemez;




(c)
Tarım amaçları için kullanılan ve gerek daimi gerek mevsimlik bir su kaynağından sulanmayan hiçbir arazi, büyüklüğü beş dönümden az olan ayrı arazi parçalarına taksim edilemez;




(d)
Bu fıkranın (a), (b) ve (c) bentleri kurallarına bağlı kalınması koşuluyla hiçbir arazi ayrı parçalara taksim edilemez, meğer ki Müdürün kanısınca bu gibi her parça, ayrı ve müstakil bir taşınmaz mal şeklinde düzenli ve kolaylıkla elde bulundurulabilsin ve kullanılabilsin;




(e)
Hiç bir ağaç, birden fazla kişiye tahsis edilemez;




(f)
Bir kişinin hisse sahibi olduğu hiçbir arazi, o kişiye ayrı malı olarak tahsis edilemez meğer ki o araziye ekilmiş veya o arazide yetişen her şey  ona tahsis edilsin.



(2)
Bu Yasanın 9. Maddesi kurallarına bakılmaksızın bu madde kuralları, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra veya o tarihten  önceki on yıl içinde yapılan tüm taşınmaz mal taksimi veya bölünmesi meselelerine uygulanır,  ve böyle bir taksim veya bölme uyarınca alınan mal, bu madde kurallarına aykırı olduğunda o mal için ihtilafsız ve fasılasız   olarak zamanaşımı ile tasarruf  suretiyle koçan alınamaz.


Taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulan bir malı bazı hallerde satması için Müdüre yetki verilmesi 
















4 ( c ).4/54
28.
(1)
Bir taşınmaz mal taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğunda ancak, bu Yasanın 27.maddesi kurallarını ihlal etmeden müşterek mal sahipleri arasında taksimi mümkün olmadığında, herhangi bir müşterek mal sahibi söz konusu kurallar nedeniyle malın bölünmesinin olanak dışı olduğunu belirten bir belge verilmesi için Müdüre başvurabilir ve bir müşterek mal sahibi böyle bir belge alınması üzerine bu belgenin sureti ile birlikte Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki öteki müşterek mal sahiplerine bir bildirim tebliğ ederek, tebliğ tarihinden başlayarak otuz gün içinde malın bir kişiye tahsis edilmesi veya söz konusu kuralları ihlal etmeyecek bir şekilde taksim edilmesini öngören bir düzenleme üzerinde anlaşmaya varamamaları halinde, malı açık artırma ile satışa çıkarması için Müdüre başvuracağını bildirebilir ve Müdür böyle bir tebliğ yapıldığının kanıtlanması ve yukarıda sözü edildiği biçimde bir düzenleme yapılması için anlaşmaya varılmadığından tatmin olması üzerine, kendi takdirine göre ve başka bir tebliğ yapılmadan ve herhangi bir müşterek mal sahibinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmamasına bakılmaksızın malı açık artırma ile satma yoluna gidebilir ve satış masraflarını çıkardıktan sonra hasılatı, maldaki  haklarına göre  hak sahibi olan kişilere  dağıtır:
	Ancak, malın kıymeti veya müşterek mal sahiplerinin sayısı nedeniyle veya başka herhangi bir nedenle Müdür, yukarıda sözü edilen bildirim ile suretin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki öteki mal sahipleri ne tebliğ edilmesinden sarfınazar edilebileceği kanısına varması halinde, bildirim ve suret yerine Müdürün isteyeceği şekilde ve göstereceği bir gazete veya gazetelerde, öteki müşterek mal sahiplerine hitaben ve masrafların herhangi bir müşterek mal sahibi tarafından karşılanması koşuluyla bir ilan yayımlanabilir; ve duruma göre, gazete veya son gazetenin yayımlama tarihi bildirimin bu fıkra amaçları bakımından  tebliğ tarihi sayılır. 



(2)
kayıtlı kıymeti on Kıbrıs lirasından az olan bir taşınmaz mal, taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğunda ve müşterek mal sahipleri arasında taksimi, bu Yasanın 27. maddesi kurallarını ihlal etmeden yapılamadığında Müdür, bir ilan astırarak, ilanın asıldığı tarihten başlayarak otuz gün içinde ilgili malın sahipleri, malın bir kişiye tahsis edilmesi veya bu Yasanın 27. maddesinin (1). fıkrası kurallarını ihlal etmeyecek şekilde taksimi konusunda bir düzenleme yapılması için anlaşmaya vardıklarını kendisine bildirmedikçe, malı açık artırma ile satışa çıkarır; ve Müdür, yukarıda sözü edildiği şekilde bir düzenleme yapılması için anlaşmaya varılmadığına ilişkin tatmin olması üzerine, kendi takdirine göre ve başka bir ilan yayımlamadan malı açık artırma ile satar ve böyle bir satışın masraflarını çıkardıktan sonra hasılatı maldaki  haklarına göre hak sahibi olan kişilere dağıtır.

9 (c) . 8/53

(3)
Bu maddenin (1) ve (2). fıkraları kuralları, ayni müşterek mal sahipleri tarafından taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulan başka mallarla birlikte bu Yasanın 29.maddesinin (2) fıkrasında öngörüldüğü şekilde taksim edilebileceğine bakılmaksızın, taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulan ve bu Yasanın 27. Maddesi kurallarını ihlal etmeden, müşterek mal sahipleri arasında taksim edilmeyen herhangi bir taşınmaz mala uygulanır.


Taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulan taşınmaz malların taksimi 




5. 4/54
29.
(1)





(2)
Bir taşınmaz mal taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğunda, Müdürün müşterek mal sahiplerinin başvurusu üzerine malı, hak sahibi olan bir çok kişi arasında taksim ettirmesi ve malın taksim edildiği parçaları, tahsis edildikleri kişilerin adlarına kaydetmesi yasaldır.
Taksim edilecek olan mal birçok parselden oluştuğunda, parsellerin tümünün toplam kıymeti taksime esas olarak alınır ve taksim, Müdürün kanısınca hangisi tüm ilgili kişilerin en çok menfaatine ise,  her parseli ayrı olarak taksim etmek veya parselleri bir tüm olarak taksim etmek suretiyle yapılabilir.
	Ancak bir bina, müşterek mal sahiplerinin herhangi biri tarafından ikametgah olarak kullanıldığında, binayı kullanmakta olan müşterek mal sahibi veya müşterek  mal sahiplerinin rızası olmaksızın taksime dahil edilemez.



(3)
Müdür bu madde kuralları uyarınca bir taksim yaparken, malı, olabildiği  kadarı ile, muhtelif müşterek mal sahiplerinin isteklerine göre paylaştırır ve müşterek mal sahipleri, başka yönlerden taksimi kabul etmelerine rağmen, her birine tahsis edilecek olan parça veya parçalar için anlaşmaya varamazlarsa, sorun, Müdürün kura çekmesiyle kesin karara bağlanır. 



(4)
Taksim edilecek olan, malın niteliği veya malda menfaati olan tarafların sayısı nedeniyle veya başka herhangi bir nedenle Müdür, müşterek mal sahiplerinin kendi hisselerine karşılık oluşturacak kıymette mal parçaları tahsis etmenin pratik olmadığı kanısına varırsa, almaya hak kazandıkları kıymetten daha yüksek bir kıymette mal parçası olan ortak mal sahiplerinin, almaya hak kazandıkları kıymetten daha düşük kıymete mal parçası alan veya hiçbir mal parçası almayan mal sahiplerine, her mal sahibinin hissesini ve parçalara koyduğu kıymeti dikkate alarak kararlaştıracağı bir tazminat ödemelerini emredebilir.



(5)
Yukarıdaki (4). fıkra kuralları uyarınca bir karar alınması üzerine Müdür o hususta taksimden etkilenen tüm kişilere bildirimde bulunur. 



(6)
Bu madde kuralları uyarınca başka bir müşterek mal sahibine tazminat ödemesi emredilen bir müşterek mal sahibi kesin karar tarihinden başlayarak kırk iki gün içinde tazminatı ödemekte temerrüt ederse, Müdür, temerrüt eden müşterek mal sahibine tahsis edilen parçayı veya parçaları açık artırma ile satışa çıkarabilir ve hasılattan gerekli tazminatı ödeyebilir.



(7)
Bu madde kuralları uyarınca bir müşterek mal sahibinin tazminat ödemesi emredildiğinde müşterek mal sahibi, emredilen tazminat ödenmeden önce kendisine tahsis edilen parça ile ilgili olarak tazminat alma hakkı olan kişinin rızası olmadan, herhangi bir işlem yapma hakkına sahip değildir.


Ağaç ve arazinin sahibi
ayni kişi
olmadığında
yeniden
düzenleme
30.
(1)
Herhangi bir ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapı, üzerinde bulundukları arazinin sahibinden başka bir kişiye ait olduğunda, Müdür, arazi, ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapıda menfaati bulunan herhangi bir kişinin başvurusu üzerine bir ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapının hiçbir halde üzerinde bulunduğu arazinin sahibinden başka bir kişiye ait olmamasını sağlayacak şekilde, tarafların taşınmaz mallardaki menfaatlerini yeniden düzenleyebilir.



(2)
Böyle bir yeniden düzenleme yapılırken, herhangi bir kişinin hak kazanacağı bir hisse, bu Yasanın 27. maddesinin, (1) fıkrasının (a), (b), (c) ve (d)  bentleri kurallarının ihlal etmeksizin kendisine bir parça tahsis edilmeyecek kadar küçük olduğunda, Müdür o hissenin, yeniden düzenlemeye tabi tutulan arazi, ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapıların başka herhangi bir sahibine tahsis edilmesini emredebilir ve hissesi bu şekilde tahsis edilen kişiye Müdürün kararlaştıracağı bir tazminat ödenir.




(3)
Bu maddenin (2). fıkrası uyarınca bir karar verildiğinde, Müdür yeniden düzenlemeden etkilenen tüm kişilere bildirimde bulunur ve bunun üzerine bu Yasanın 29.maddesinin (6) ve (7) fıkraları kuralları, 29. Maddeye uygulandıkları şekilde, gerekli değişiklikler yapılarak bu maddeye  uygulanır.


Yükümlü-lüğe tabi taşınmaz malların taksimi veya düzenlenme-si

31. Bu Yasanın 29. ve 30. maddelerinin uygulandığı herhangi  bir taşınmaz mal veya üzerindeki herhangi bir hisse, ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasa kuralları uyarınca herhangi bir yükümlülüğe tabi olduğunda, Müdürün bu madde kurallarından o mala uygulananlar uyarınca o malı taksim etmesi veya tekrar düzenlenmesi ve o yükümlülüğü, aleyhine işlediği kişiye tahsis edilen malın kısmı üzerine yüklemesi yasaldır.
     Ancak, bu Yasanın 29. maddesi uyarınca ödenecek herhangi bir tazminat, yükümlülük kimin lehinde ise o kişiye ödenir.


Bildirimde bulunulma-dan taksim veya yeniden düzenleme yapılamaya-cağı
32. Müdür taksim veya yeniden düzenlemeden etkilenecek tüm taraflara, taksim veya yeniden düzenleme ile ilgili olarak önceden otuz günlük bildirimde bulunmadan, bu Yasanın 29 veya 30. maddesi kuralları uyarınca hiçbir taksim veya yeniden düzenleme yapamaz ve böyle bir bildirimden sonra, kendisine bu şekilde bildirimde bulunulan herhangi bir kişi, hazır bulunmakta temerrüt ederse, Müdür gaybubetinde işlem yapabilir.


Yeniden düzenleme-nin olanaksız olduğu hallerde zorla iktisap 
10. 8/53
33.
(1) Herhangi bir arazide, arazi sahibinden başka bir kişiye ait ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapı bulunduğunda ve Müdür bu Yasanın 30. maddesi kuralları uyarınca yeniden düzenleme yapmayı olanaksız bulduğunda aşağıdaki kurallar geçerli olur:
	(a) Bu gibi arazinin sahibi, arazi adına kayıtlı ise ve o arazinin muhammen kıymeti veya o arazi ile üzerinde bulunan ve arazi sahibine ait olan ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapının bir arada toplam muhammen kıymeti, öteki kişiye ait ağaç, bağ, bina veya başka yapıların muhammen kıymetinden daha büyük ise, o ağaç, bağ, bina veya başka yapıların kıymetini sahiplerine ödemesi üzerine, onları zorunlu olarak iktisap edebilir:
		Ancak, araziye taksim edilmemiş hisseler halinde malik olunduğunda, bu maddenin verdiği hak, tüm müşterek mal sahiplerinin birlikte hareket etmeleri dışında kullanılamaz ve o zaman  her birinin bu madde uyarınca iktisap edilmiş ağaç, bağ, bina veya 	başka inşaat veya yapılarda arazide sahip olduğu ayni 	hisseyi alması koşuluyla kullanılır:
		 Yine ancak, herhangi bir arazide muhtelif ayrı kişilerin sahip olduğu ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapı bulunduğunda arazi sahibine bu madde ile verilen hak, arazi sahibi tarafından herhangi bir veya daha çok  mal sahibine ait ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapıların tümü ile ilgili olarak kullanılabilir; 
	(b) bu gibi ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapının sahibi, bunlar adında kayıtlı ise ve bu gibi ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapının muhammen kıymeti, arazinin muhammen 	kıymetinden veya arazi ile üzerinde bulunan ve arazi sahibine ait ağaç, bağ bina veya başka inşaat veya yapının bir arada toplam  muhammen kıymetinden 	daha büyük ise, bunların sahibinin arazinin kıymetini ödemesi üzerine araziyi zorla iktisap edebilir:
            Ancak, bu gibi ağaç, bağ, bina veya başka 	inşaat veya yapıya taksim edilmemiş hisseler halinde sahip olunduğunda bu maddenin verdiği hak, tüm müşterek mal sahiplerinin birlikte hareket etmeleri 	dışında, kullanılamaz ve o zaman  her birinin bu madde uyarınca iktisap edilmiş arazide bu gibi ağaç, 	bağ, bina veya başka inşaat veya yapılarda arazide sahip oldukları ayni hisseyi almaları koşuluyla kullanılır.
	Yine ancak, bir arazide bulunan ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapılara ayrı kişilerce sahip olunması nedeniyle, iki veya daha çok kişi 	birbirinden bağımsız olarak, ayni araziyi iktisap 	etmek istediklerinde, ağaç, bağ, bina veya başka 	inşaat veya yapılardan daha kıymetli olduğu takdir edilen kişi veya kişiler tercih edilir ve ayni araziyi iktisap etmeyi isteyen çeşitli kişi veya kişilere ait ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapılara eşit kıymet takdir edildiğinde, o kişiler araziyi eşit hisseler halinde iktisap ederler. 



(2) Bu madde amaçları için bir malın kıymet takdiri, malın bulunduğu köy veya mahalle muhtarını veya muhtarın temsilcisinin yardımı ile veya ilgili taraflar, kendi muhtarı olan ayrı toplumlara mensup iseler, her iki muhtarın veya temsilcilerinin yardımı ile Müdür tarafından yapılır: Ancak Müdürün yaptığı kıymet takdiri, bu gibi muhtar veya temsilcisi kıymet takdirinde yardımcı olmakta temerrüt etse işlese dahi, bu madde amaçları için geçerli olur.
(3) Müdür, bu maddenin (2). fıkrası kuralları uyarınca bir kıymet takdiri yapması üzerine, kıymet takdirinden etkilenen tüm kişilere kıymet takdirini bildirir.


Birinci cetvel

(4) Bu madde uyarınca yapılacak işlemler, bu Yasanın Birinci Cetvelindeki tüzükler uyarınca yapılır; Bakanlar Kurulu bu Tüzüklere zaman zaman değişiklik yapabilir.


Müşterek mal sahipleri  tarafından taksim
34.
Taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulan bir taşınmaz malın müşterek mal sahipleri tarafından taksim edildiği durumlarda Müdür,  bu şekilde taksim edilen malın kaydı için başvuru üzerine, taksim koşulları bu Yasanın 27. maddesi kurallarını ihlal etmediği takdirde, bu koşullar uyarınca malın kaydının yapılmasını emredebilir.
	Ancak, taksimin kapsadığı herhangi bir mal veya oradaki bir hisse ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasa kuralları uyarınca bir yükümlülüğe tabi ise, yükümlülük kimin lehine yapılmışsa o kişi yazılı rıza göstermedikçe taksimin kaydı yapılmaz.
 

Satış yöntemi


11.8/53
35.
Bu Yasanın bu kısmı uyarınca yapılan her satış, açık artırma yolu ile satışlara ilişkin herhangi bir yasa kuralları ile yürürlükteki Satış Tüzükleri uyarınca yapılır.
	Ancak Müdür, bu Yasanın 28.maddesi kuralları uyarınca satışa çıkarılan bir mal için açık artırmada artırma yapmaya izin verilecek, ortaklaşa hareket eden kişilerin azami sayısını saptayabilir.



                                                      İkinci Bölüm
Vakıf Taşınmaz Mallara İlişkin 
Kurallar


Taşınmaz malı vakıf yapmak
36.
(1) Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Müdürün imzaladığı ve İlçe Tapu Dairesine yatırılmış kadastro haritası üzerinde bu madde amaçları için belirtilmiş bölgelerde bulunan ve İslam dinine bağlı olan herhangi bir kişi adında kayıtlı bir taşınmaz mal, geçerli bir vakıf senedi ile vakıf yapılabilir.

(2) Bu maddenin (1). fıkrasında belirtilen bölgeler dışında bulunan ve İslam dinine mensup bir kişi adına kayıtlı olan ve müdürü tatmin edecek şekilde yeteri kadar ağaç veya bağ ekilmiş olan veya üzerinde bina bulunan bir taşınmaz mal da, geçerli bir vakıf senedi ile vakıf yapılabilir.
	Ancak, bu gibi bir malın kayıtlı kıymetinin dörtte birine eşit bir harç, mal sahibi tarafından Devlet gelirlerine yaptırılır ve bu harç yatırılmadıkça böyle bir mal vakıf yapılmaz.
 

Vakfın taşınmaz malının mütevelli  adına kaydedilmesi

37.
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra vakıf yapılan herhangi bir taşınmaz mal, vakıf senedi uyarınca ilgili zamanda mütevelli olma hakkına sahip kişinin adına kaydedilir.


Vakıf olan olmayan arazi üzerinde sahip olunan  ağaçlar v.s. ve tersi 2.8/53
38.
Vakıf olarak elde bulundurulan herhangi bir ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapı, vakıf olmayan bir arazi üzerinde bulunduğunda veya tersi olduğunda, Müdür, arazi, ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapıda menfaati olan herhangi bir kişinin başvurusu üzerine, hiç bir halde bir ağaç, bağ, bina veya başka inşaat veya yapının araziden bağımsız olarak veya tersinin elde bulundurulmamasını sağlamak için tarafların menfaatlerinde yeniden düzenleme yapabilir ve böyle bir düzenleme yapılırken olabildiği ölçüde bu Yasanın 30. maddesi kuralları uygulanır.
 

                                                          ÜÇÜNCÜ KISIM
     Kayıt 

Taşınmaz mal kayıt ilçeleri 
33/1998
39.
Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasası uyarınca oluşturulan ilçeler bu Yasanın bu Kısmı amaçları için taşınmaz mal kayıt ilçeleri olurlar.

 

Taşınmaz malları etkileyen bazı işlemlerin geçerliliği
40.
(1) İlçe Tapu Dairesine tescil veya kaydettirmedikçe hiçbir taşınmaz mal devri veya taşınmaz mal üzerine yükümlülük tesisi geçerli olmaz.

(2) İlçe Tapu Dairesinde, bir taşınmaz malı etkileyen devir veya gönüllü yükümlülük tesisi o taşınmaz malın kayıtlı sahibi olmayan herhangi bir kişi tarafından yapılamaz:
	Ancak, ölen bir kişinin terekesinin vasiyeti tenfiz memuru veya tereke idare memuru, bu fıkra amaçları bakımından müteveffa adında kayıtlı taşınmaz malların kayıtlı sahibi sayılır.



Taşınmaz malların dini kuruluşlar adına kaydedilmesi
41.
(1) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte bir dini kuruluşa ait veya bağlı olan ve halen adına kayıtlı olmayan, herhangi bir taşınmaz mal ile bir kişinin adında kayıtlı olmasına rağmen o tarihte bir dini kuruluş için veya adına elde bulunduran herhangi bir taşınmaz mal ilgili kuruluşun adına kaydedilebilir:
	Ancak kuruluş malın bu şekilde kaydı için o tarihten başlayarak sekiz yıl içinde İlçe Tapu Dairesine başvurmalı ve Müdürün gerekli gördüğü durumlarda yerel araştırma için saptanan harçları ödemelidir.
(2) Bu maddenin (1). fıkrasında belirtilen sürenin sona ermesi üzerine dini kuruluş talep dilekçesi ile birlikte, malın adına kaydedilmesi için bu maddenin (1).fıkrasında belirtilen süre içinde İçe Tapu Dairesine başvurduğu ve Müdürün gerekli gördüğü hallerde yerel araştırma için saptanan harçları ödediğine ilişkin Müdürden bir belge dosyalamadıkça, herhangi bir dini kuruluşun bir taşınmaz mal ile ilgili olarak yaptığı mülkiyet talebi geçerli olmaz ve herhangi bir Mahkeme veya Tapu Dairesi tarafından kabul edilemez veya tanınamaz.  

	
		     Ancak bu fıkranın içerdiği hiçbir kural, halen bir dini kuruluşun adında kayıtlı bulunan veya bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra,  kendi  adında kayıtlı bir kişiden devir yolu ile bir dini kuruluşun yasal olarak iktisap ettiği herhangi bir taşınmaz mala uygulanmaz.



(3)
Bir dini kuruluş için veya adına bir malı elinde bulunduran kayıtlı bir kişiden devir yolu ile herhangi bir taşınmaz malın bir dini kuruluş adına kaydı üzerine, hiçbir devir harcı alınmaz.



(4)

Bir dini kuruluş adında kayıtlı bulunan taşınmaz bir mal malı etkileyen herhangi bir devir veya gönüllü yükümlülük tesisi ile ilgili olarak kuruluş başkanı veya başkanın gereğince yetkilendirilmiş temsilcisi tarafından İlçe Tapu Dairesine takrirname verebilir. 




Kaydedilmemiş malların zorla kaydedilmesi

42.

Bir taşınmaz mal, sahibi olarak kaydedilme hakkına sahip kişinin adına kaydedilmemiş olduğunda Müdür, bu Yasanın 44. maddesi kurallarına bağlı olarak, böyle bir malın ilgili kişinin adına kaydedilmesini zorlayabilir.


Genel kayıt

43.

(1) Müdür, herhangi bir kent, köy veya mahalle veya bunların belirli bir kısmındaki tüm taşınmaz malların kendi sahiplerinin adlarına genel olarak kaydedilmesini emredebilir:
	Ancak,  bu Yasa veya bu Yasanın kaldırdığı başka herhangi bir yasa kuralları uyarınca halen genel kayıt yapıldığı yerlerde bu gibi malların genel kaydı yapılmaz.

(2) Müdürün genel kayıt yapılmasını emrettiği herhangi bir kent, köy veya mahalle veya bunların belirli bir kısmındaki herhangi bir taşınmaz malın , emrin verildiği tarihte halen kayıtlı olduğu durumlarda Müdür, bu gibi taşınmaz malın kaydını, genel kayda esas olarak alınan plana bağlayabilir ve sınırlar, bölge veya kayıt numarasının farklı bir tarifi dahil, bu gibi malın daha doğru bir tarifi veya daha çok açıklık için böyle bir kaydı yeniden yapabilir:
	Ancak, Müdür, bu Yasanın 45. Maddesinde öngörüldüğü şekilde, muhtara verilen rapora, kayda konu oluşturan mallarla ilgili olarak gerekli bilgiyi dahil etmemişse bu gibi yeni bir kaydı yapılmaz:
	Yine ancak, bu gibi yeni bir kayıt için hiç bir surette harç yükletilmez. 


Kişisel meselelerde       izlenecek usul.
44.
(1)Müdür, bu Yasanın 42. maddesi kuralları uyarınca herhangi bir taşınmaz malın herhangi bir kişi adına kaydedilmesini zorlamayı tasarladığında, bu tasarısı ile ilgili olarak o kişiye bir bildirim tebliğ ederek, tebliğ tarihinden başlayarak altmış gün içinde  ilgili malı adına kaydettirmesi veya böyle bir kaydın neden yapılmaması gerektiği hakkında sebep göstermesini ister. Ayni amaçla bir de duyuru asılır.

(2) Her bildirim ve duyuruda taşınmaz malın tarifi yapılır ve yüz ölçümü sınırları, yeri, kıymeti, kaydedilme hakkına sahip kişinin hissesi, menfaati ve ismi ile kaydedilme hakkını kazandıran sebepler gösterilir ve kayıt için ödenecek harçlar bildirilir.
 

Genel kayıtta izlenecek usul.
45.
Müdür, bu Yasanın 43. maddesi uyarınca, herhangi bir kent, köy veya mahalledeki tüm veya belirli bir kısım taşınmaz malların genel kaydının yapılmasını emrederse, kent, köy veya mahallenin muhtarına, kent veya köy arazilerinin veya bu arazilerin belirli kısmının ve kadastrosu yapılmış şekildeki çeşitli parçaların bir planını ve çeşitli parçaların tarifi  yüzölçümü, sınırları, yeri, kıymeti , kaydedilme hakkına sahip kişinin hissesi, menfaati ve adı ile kaydedilme hakkını kazandıran sebepleri içeren ve kayıt için ödenecek harçları gösteren bir beyanname verir ve bunun üzerine aşağıdaki kurallar uygulanır:
 



(a)
Müdür, Resmi Gazetede ve gerekli göreceği başka bir gazetede bir bildiri yayımlayarak halka genel bir kayıt yağılacağını bildirir ve bildiriye konu bölge ile ilgili olarak bilgi verir ve bu mal ile ilgili plan ve ayrıntıların muhtara verildiğini duyurduktan sonra genel olarak  tüm mal sahiplerinden, bildirinin Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak altmış gün içinde, muhtara verilen bilgi beyannamesinde her birine ait olduğu gösterilen malın adına neden kaydedilmemesi gerektiği veya o ayrıntılar uyarınca yeni bir kayıt yapılmaması gerektiği hakkında sebep gösterilmelerini ister; 



(b)
Böyle bir bildirinin ilgili olduğu herhangi bir taşınmaz malda menfaati olan herhangi bir kişi, tüm makul saatlerde plan ile bilgi beyannamesini inceleyebilir ve bu planlarla bilgilerin sorumlusu olan muhtar, böyle bir kişinin plan veya bilgilerin parasız olarak herhangi bir alıntı yapmasına veya herhangi bir  suretini almasına tüm makul saatlerde izin verir.


Kayıtsız mal sahibinin, malını kaydettirmekte temerrüt etmesi halinde müdürün kayıt yapabilmesi 
46.
(1) Bu Yasanın 45.maddesinde öngörülen süre içinde herhangi bir itiraz yapılması ve Müdürün bildirim veya bilgi beyannamesinde gösterilen kişinin adına kayıt yapılması gerektiği kanısında olması halinde kanısı hakkında itiraz sahibine tebliğde bulunur; itiraz sahibi tebliğ tarihinden başlayarak otuz gün içinde, kaydedilmesi önerilen kişinin değil, kaydedilmeye hakkı olan kişinin kendisi olduğunu ilan etmek için Mahkemeye istida yapabilir ve istidası hakkında Müdüre  tebliğde bulunur. İtiraz sahibinin böyle bir istidası bulunmazsa, müdür, bildiri veya bilgi beyannamesinde gösterilen kişinin adına malı kaydedebilir.

(2) Müdürün bu Yasanın 44. veya 45. Maddeleri uyarınca yapılan bir bildirim veya yayımlanan bir bildirisinden etkilenen herhangi bir mal sahibi, bildirim veya bildiride gösterilen süre içinde bildirim veya bildiriye uymakta temerrüt ederse Müdür, ilgili malı böyle bir kişi adına kaydetmeye veya yeni bir kayıt yapabilir.






Zorla kayıt için ödenecek harç 2. Cetvel
3. 10/54
48/1977














14. 8/53

47.

(1) Kayıt harcı, üç eşit yıllık taksit halinde ödenir; ilk taksitin vadesi kayıt tarihini izleyen 13 Mart tarihinde ve geriye kalan iki taksitin vadesi de müteakip yılların her birinin 13 Mart günü gelir ve bu taksitler, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü  Yasasında öngörülen şekilde tahsil edilebilir.

(2) Kayıt harcı, ilgili olduğu taşınmaz mal üzerine bir yükümlülük oluşturur ve kayıt tarihinden önce veya sonra tesis edildiklerine bakılmaksızın her ne surette olursa olsun öteki tüm  yükümlülüklere öncelik kazanır; ve mal başka herhangi bir yükümlülüğü karşılamak için satılacağında, satış, ödenmemiş kalan kayıt harcı bakiyesinden daha az olmayan bir taban fiyata tabi olur ve bakiyenin ödenme vadesinin gelip gelmediğine bakılmaz.

(3) üzerinde kayıt harcı ödeme yükümlülüğü bulunan bir malın kayıt harcı tamamen ödenmeden önce, o malın devir veya ipoteği için bir istekte bulunulduğunda, harcın ödenmemiş kalan bakiyesinin ödenme vadesinin gelip gelmediğine bakılmaksızın, bakiye ödenmeden önce böyle bir devir veya ipotek yapılmaz.

(4) Bu maddenin (1), (2) ve (3). fıkraları amaçları için “kayıt harcı” ilgili zaman yürürlükte olan herhangi bir yasa uyarınca koçan verilmesi için ödenen harcı içerir. 


Bazı hallerde  gönüllü kayıt için harç ödenmesinin ertelenmesi 


48.
Herhangi bir taşınmaz mal, sahibi adına kayıtlı bulunmadığında ve malın sahibi adına kaydedilmesi için başvuru yapıldığında, Müdür, kayıt harcının önceden ödenmesini istemeden malı, sahibinin adına kaydedebilir ve malın bu şekilde kaydedilmesi üzerine, bu Yasanın 46. maddesi kuralları, bu Yasanın, her iki madde dahil olmak üzere 42’inci maddeden 47.’inci maddeye kadar olan maddeler uyarınca yapılan kayıtlara uygulandığı şekilde böyle bir kayda  uygulanır. 



Ölen bir kişinin adında kayıtlı bulunan malların, mülkiyet talebinde bulunan kişilerin adına kaydedilmesi

49.

(1) Bir taşınmaz malın sahibi olduğunu iddia eden bir kişi  malın adına kaydı için başvuruda bulunması ve o malın ölen bir kişinin adında kayıtlı bulunması halinde Müdür malın adında kayıtlı olduğu kişinin varislerinin gereğince tasdik edilmiş yazılı rızalarını ibraz etmesi üzerine, malı bu şekilde hakkı olan kişinin adına kaydedebilir.
	Ancak Müdürün böyle bir rızanın verilmesinin sebepsiz olarak gerçekleşmediği veya alınmasının mümkün veya pratik olmadığı kanısına vardığı durumlarda, masrafların başvuru sahibi tarafından karşılanması koşuluyla,  rıza yerine ;
	(a) Malın tarifini;
	(b) Adında malın kayıtlı bulunan kişinin adını;
	(c) Kaydedilmesi tasarlanan kişinin adını
içeren bir bildiriyi uygun göreceği bir gazetede yayımlar ve ayrıca bir yere asar; bildiride, malda menfaati olan herhangi bir kişi, kaydın neden bu şekilde yapılmaması gerektiği için bildirinin yayımlandığı ve asıldığı tarihten başlayarak altmış gün içinde sebep göstermeye davet edilir.
(2) Yukarıda belirtilen süre içinde tasarlanan kayda itiraz edilmezse Müdür, bu maddenin (4). fıkrası kurallarına bağlı kalınması koşuluyla malın gereğince  kaydını yapabilir.
(3) Yukarıda belirtilen süre içinde itirazda bulunulursa, ancak Müdür, buna rağmen kaydın yapılması gerektiği kanısında ise, kanısı hakkında itiraz sahibine bildirimde bulunur; itiraz sahibi bildirim tarihinden başlayarak otuz gün içinde kaydedilmesi önerilen kişinin değil kaydedilmeye hakkı olan kişinin kendisi olduğunu beyan etmesi için Mahkemeye istida ile başvurabilir ve istidası hakkında Müdüre bildirimde bulunur. İtiraz eden böyle bir istida yapmazsa, Müdür, malın kaydını  hak sahibi olan kişinin adına kaydedebilir.  
(4) Adında malın kayıtlı bulunduğu kişinin bir varisi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmadığında , Müdür, kayıtlı kişinin ölüm tarihinden başlayarak otuz yıl geçmedikçe, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmayan kişinin menfaatlerini haleldar edeceğine inandığı bir kaydı bu madde uyarınca yapmaz.


Kayıtlı arazinin yüzölçümünü kararlaştırma yöntemi.

50.

Bir taşınmaz mal koçanın kapsadığı arazinin yüz ölçümü, kaydın Devletin herhangi bir kadastro planında veya Müdürün ölçek esası üzerinden yaptığı başka plan üzerinde ilgili olduğu parselin yüzölçümüdür:  
	Ancak kayıt bu gibi herhangi bir planla bağlantılı olmadığında, bu yüzölçümü, mülkiyet sahibinin ihtilafsız ve fasılasız olarak zamanaşımı ile tasarruf, satın alma veya miras yoluyla hak kazanacağı arazinin yüzölçümü kadardır. 


Kütük ve başka defterler

51.

Her İlçe Tapu Dairesinde aşağıdaki sicil ve defterler tutulur;
    (a) Her kent ve köy  veya Müdür emrederse, bir kent veya köyün herhangi bir mahalle veya Blok 	için Müdürün kararlaştıracağı şekilde taşınmaz malların tüm kayıt ve devirlerinin geçirileceği Taşınmaz Mal Kütüğü; ve
	(b) Müdürün gerekli göreceği başka defter ve 	      özetler
 

Koçan
52.
Her koçan Müdürün kararlaştıracağı şekilde olur ve Müdürün kararlaştıracağı bilgileri içerir.


Müşterek mal sahipleri için ayrı koçan
53.
Müdür, taşınmaz malın müşterek herhangi bir mal sahibinin, maldaki hissesi için ayrı bir koçan almasını ve o amaçla  kayıt harcı ödemesini isteyebilir.


Müdürün hisseleri kaydetme yetkisi.
15.8/53

54.
Bir taşınmaz mal taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğunda ve müşterek mal sahiplerinden biri maldaki hissesinin kaydı için başvuruda bulunduğunda, Müdürün maldaki tüm hisseleri kaydetmesi yasaldır.


İrtifak hakkının kütüğe ve koçana kaydedilmesi
55.
Bir arazi, bu Yasanın 12. maddesindeki gibi herhangi bir ayni hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya başka avantaja tabi olduğunda veya bunları kullandığında, ilgili herhangi bir tarafın başvurusu üzerine bu ayni hak, imtiyaz , serbesti, irtifak hakkı veya başka avantaj, taşınmaz mal kütüğü ile böyle bir araziye ilişkin koçana kaydedilir.
  

Koçanın belirli malları içermesi
56.
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, herhangi bir arazinin veya binanın devri veya verasetin intikali dolayısıyla yapılan her kayıt ve ısdar edilen her koçan, devredenin veya ölenin hak sahibi olduğu tüm taşınmaz malları içerdiği varsayılır.

Arazi üzerinde bulunan herhangi bir şey için ayrı  koçan verile-meyeceği 
57.
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, bir arazi üzerinde bulunan, bir araziye ekilen veya inşa edilen herhangi bir şey için veya bir araziye bağlı veya tabi olan herhangi bir hak için, bu gibi araziden bağımsız olarak ayrı bir kayıt yapılmaz; ancak bu gibi bir şey veya hak arazi sahibinden başka bir kişiye ait ise böyle bir kayıt yapılabilir.


Sınırlarla ilgili uyuşmazlıkların  karara bağlanması

















48/1977
58.

(1) Herhangi bir kayıtlı arazinin sınırları konusunda bir uyuşmazlık çıktığında bu uyuşmazlık taraflara on dört gün öncesinden bildirimde  bulunarak uyuşmazlık konusu sınırların hangi tarihte denetleneceğine ilişkin kendilerine bilgi verildikten sonra öncelikle Müdür tarafından karara bağlanır ve uyuşmazlık öncelikle bu maddede öngörüldüğü şekilde karara bağlanmadıkça hiç bir mahkeme böyle bir uyuşmazlık ile ilgili dava veya başka işlemi görmeyi kabul etmez.

(2) Müdür, bu maddenin (1). fıkrasında öngörüldüğü şekilde bildirimde bulunulan taraflardan herhangi birinin gaybubetinde  uyuşmazlığı karara bağlayabilir.

(3) Müdürün bir sınır uyuşmazlığını karara bağlaması üzerine, kararını uyuşmazlığa  taraf olanlara bildirir ve kararlaştırdığı sınır hattını göstermek için uygun göreceği sınır işaretlerini koyar ve sınır işaretlerinin tanınması için gerekli görülecek ölçüleri yapar ve notları alır.

(4)Sınır işaretlerini koyma masraflarını Müdürün kanısınca hatalı olan taraf karşılar ve bu masraflar Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca tahsil edilebilir.    


Kaybedilen veya tahrip olan koçanlar 
59.
Müdürün, herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili olarak ısdar ettiği bir koçanın kayıp veya tahrip olduğu veya ona hakkı olan kişiden kanunsuz olarak alı konduğunun Müdürü ikna edecek şekilde kanıtlanması üzerine Müdür, saptanmış harcın ödenmesi üzerine koçan almaya hakkı olan kişiye bu gibi başka bir koçan ısdar edebilir ve Müdür bunun üzerine, bu gibi başka bir koçan ısdar edildiğine ilişkin kütüğe bir kayıt yapar ve bu gibi bir koçan tüm amaçlar  için geçerli ve etkili olur:



   Ancak mal herhangi bir yükümlülük altında olduğunda malın bu şekilde etkilendiği ilgili koçana yazılır.

	
Taşınmaz mal ile ilgili olarak bilgi  v.s. isteme yetkisi
60.     
Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Müdür herhangi bir mal sahibine veya bir taşınmaz malı kaydettirmek için müracaat eden herhangi bir kişiye veya hakkında bir devir, ipotek veya başka yükümlülük kaydedilmek veya tescil edilmek üzere olan herhangi bir taşınmaz malda menfaati bulunan bir mal sahibine, ipotek alana veya başka kişiye bir bildirimde bulunarak:




(a)
Bildirimde belirlenecek makul bir zamanda ve yerde huzuruna gelerek konu ile ilgili olarak sahip olabileceği bilgileri vermesini; ve




(b)
Konuya ilişkin tasarruf ve kontrolünde bulunan tüm ilgili belgeleri ibraz etmesini isteyebilir.


Hataları 
ve 
kusurları düzeltme yetkisi.

61.

(1)

Müdür, Tapu Kütüğündeki veya İlçe  Tapu Dairesinin herhangi bir defterindeki veya koçandaki hata veya kusurları düzeltebilir ve bu şekilde düzeltilmiş her kütük, defter veya koçan ilgili hata veya kusur yapılmamış gibi ayni derecede geçerli ve etkili olur.




(2)

Müdür, bu maddenin (1). fıkrası kuralları uyarınca yapılacak değişiklikten etkilenebilecek kişilere otuz gün önceden bildirimde bulunmadan böyle bir değişiklik yapılmaz ve herhangi bir kişi bildirimin tebliğ edildiği tarihten sonraki otuz günlük süre içinde Müdüre itirazda bulunabilir; Müdür, yapılan itirazı inceler ve bu konudaki kararını itiraz sahibine bildirir. 


Mühürler.

62.

(1)

Her İlçe Tapu Dairesinin Bakanlar Kurulunca onaylanacak şekildeki  bir mührü olur. 



(2)
Mühür, Müdürün direktif vereceği bir memurun muhafazasında bulunur ve Daire tarafından verilen her evrak o memur tarafından mühürlenir.


Muhtarın taşınmaz 
mal sahibinin
ölümünü bildirmesi

63.

Herhangi bir taşınmaz malı tasarrufunda bulunduran veya o maldan yararlanma hakkı olan bir kişinin ölümü üzerine, ölen kişinin son olarak ikamet etmekte olduğu kent, köy veya mahalle muhtarı, ölümü derhal kendi İlçe Tapu Dairesine bildirmekle görevlidir.


Muhtarlara ücret ödenmesi

64.

Müdürün, bu Yasanın 63. maddesinin öngördüğü bir ölümü bildiren herhangi bir muhtara yüz mile kadar ücret ödemesi yasaldır.


Taşınmaz 
mal taleplerine 
ilişkin
Mahkeme işlemleri.

65.

(1)

Herhangi bir taşınmaz malda mülkiyet hakkı talebiyle herhangi bir Mahkemede dava açıldığında veya yargı işlemi başlatıldığında, Mahkeme mukayyidi davacı veya müstediden talebin yapıldığı celpname veya başka belgenin tasdikli bir suretini kendisine vermesini ister ve Mukayyit, sureti Müdürün bilgisi için İlçe Tapu Dairesine gönderir.




(2)

Mahkeme hükmünün veya emrinin tasdikli bir sureti, Müdürün, hüküm veya emrin öngördüğü kaydı veya değişikliği saptanmış harçların ödenmesi üzerine yapması için yeterli yetki oluşturur.




DÖRDÜNCÜ KISIM
Kıymet Takdiri


Daha
önce 
kıymet takdiri
yapılmamış taşınmaz malların 
kıymet takdirinin yapılması.

66.

     Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce, kıymet takdiri yapılmamış herhangi bir taşınmaz mal ile bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra ortaya çıkan herhangi bir taşınmaz malın kıymet takdiri  Müdürün isteği veya kayıtlı mal sahibinin başvurusu üzerine bu Yasanın bu kısmı kuralları uyarınca yapılabilir ve böyle bir kıymet takdiri üzerine takdir edilen kıymet ilgili malın kayıtlı kıymeti sayılır.


Yeniden kıymet takdiri

67.

  Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra herhangi bir zaman kıymet takdiri yapılmış herhangi bir taşınmaz malın,  Müdürün isteği veya kayıtlı sahibinin başvurusu üzerine son kıymet takdirinin yapıldığı tarihten en az beş yıl geçtikten sonra herhangi bir zaman yeniden kıymet takdiri yapılabilir.

16. 8/53

Ancak;




(a)
Son kıymet takdirinden bu yana, herhangi bir taşınmaz mal veya arazinin kıymetini önemli derecede artıracak şekilde taşınmaz mal, esasa ilişkin olarak tekrar inşa edilmişse veya bir arazi üzerine bina inşa edilmiş veya ağaç veya bağ ekilmişse; veya 




(b)
Son kıymet takdirinden bu yana, bu gibi bir taşınmaz mal, kıymetini önemli derecede etkileyecek şekilde tahrip olmuş veya zarar görmüşse; veya




(c)
Bu Yasanın 69. maddesi uyarınca bir genel kıymet takdiri yapılması emredilmişse,


herhangi bir taşınmaz malın, son kıymet takdirinden bu yana beş yıldan az olan bir zaman içinde yeniden kıymet takdiri yapılabilir.


Muhamminler.

68.

(1)

Bu Yasanın bu kısmı uyarınca yapılması gereken her kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri, bu hususta Bakanlar Kurulunca atanan bir muhammin veya muhamminler tarafından yapılır. 



(2)
Muhammin atanan herkes, bu mevkide herhangi bir görev yapmadan önce Mahkemenin herhangi bir üyesi huzurunda, bu Yasanın İkinci Cetvelinde gösterildiği şekilde yemin verir.



Taşınmaz malların
genel kıymet takdiri.
17.8/53

69.

(1)

Bakanlar Kurulu, herhangi bir kent, köy veya mahalledeki taşınmaz malların güncelleştirilmesini ve yeknesak bir kıymet takdiri yapılmasını sağlamak amacıyla, bu malların tümü veya belirli bir kısmı ile ilgili olarak genel bir kıymet takdiri yapılması gerektiği kanısına vardığında, bu mallar için genel bir kıymet takdiri yapılmasını emredebilir. 



(2)
Bu madde amaçları bakımından “genel kıymet takdiri”, taşınmaz malların önceden bir kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri yapılıp yapılmadığına ve böyle bir kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdirinin yapıldığı tarihe bakılmaksızın, bu maddenin (1). fıkrasında belirtilen  taşınmaz malların kıymet takdirinin yapılmasını anlatır.

Genel kıymet 
takdirinde izlenecek
usul.
70.
Bu Yasanın 69. maddesi uyarınca, herhangi bir kent, köy veya mahalledeki taşınmaz malların tümü veya belirli bir kısmı ile ilgili olarak genel bir kıymet takdiri yapılması emredildiğinde aşağıdaki kurallar uygulanır:




(a)
Müdür, Resmi Gazetede ve gerekli göreceği başka bir gazetede bir bildiri yayımlayarak ve ayrıca bir bildiri asarak genel bir kıymet takdiri yapılacağını halka duyurur ve yayımlanan ve asılan bildirinin ilgili olduğu bölge ve genel kıymet takdiri yapılmasına başlanılacak tarih hakkında ayrıntıları verir ve o bölgedeki mal sahiplerini, muhammine kıymet takdiri yapılacak olan taşınmaz mala ilişkin olarak isteyebileceği bilgileri vermeye veya ayrıntıları içeren yazılı bir rapor sunmaya ve muhamminin ibrazını isteyebileceği tasarruf veya kontrollerindeki herhangi bir belgeyi incelemek üzere ibraz etmeye davet eder;




(b)
Müdür, kıymet takdirinin yapılması üzerine, listeleri ilgili kent, köy veya mahallenin muhtarına verir ve listelerin bu şekilde muhafaza edildiğine ilişkin Resmi Gazetede bir bildiri yayımlar ve bildirinin bir suretini de asar;




(c)
bildirinin ilgili olduğu herhangi bir taşınmaz malda menfaati olan herhangi bir kişi, tüm makul saatlerde listeleri inceleyebilir ve listelerin sorumlusu olan muhtar, bu gibi herhangi bir kişinin  listelerden herhangi bir harç ödemeden alıntı yapmasına  veya herhangi bir suretini almasına tüm makul saatlerde izin verir.




(d)
Etkilenen kişi, takdir edilen kıymete karşı, bu maddenin (b) bendinde öngörüldüğü şekilde asılan bildirinin asılış tarihinden başlayarak otuz gün içinde  yazılı olarak Müdüre itirazda bulunmadıkça veya Müdür bu maddenin (f) bendine öngörüldüğü şekilde kıymet takdirinin gözden geçirilmesi için Mahkemeye müracaat etmedikçe muhamminin yaptığı kıymet takdiri nihai ve kesin olur;




(e)
Müdür, bu maddenin (d) bendi uyarınca kendisine yapılan her itirazı inceler ve kararını etkilenen kişiye bildirir;




(f)
Müdür bu maddenin (d) bendinde öngörüldüğü şekilde bir kıymet takdirinin gözden geçirilmesi için Mahkemeye istida ile başvurduğunda, bunu makul sayılan bir süratle yapmaya başlar ve istidası  hakkında, başvurudan etkilenen kişiye bildirimde bulunur.

Belirli malların 
kıymet takdirin-de veya yeniden kıymet takdirin-de izlenecek
usul.
19. 8/53
71.
Belirli bir mal veya belirli  mallar için kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri yapılması tasarlandığında, aşağıdaki kurallar uygulanır:




(a)
Müdür, tasarlanmakta olan kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri ile ilgili olarak etkilenen kişi veya kişileri, muhammine kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri yapılacak olan taşınmaz mala ilişkin olarak isteyebileceği bilgileri vermeye veya ayrıntıları içeren bir rapor sunmaya ve muhamminin ibrazını isteyebileceği tasarruf ve kontrollerindeki herhangi bir belgeyi incelenmek üzere ibraz etmeye davet eden bir bildirimde bulunabilir;




(b)
kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdirinin yapılması üzerine Müdür, bu hususta etkilenen kişilere bildirimde bulunur ve etkilenen kişi, bildirimin yapıldığı tarihten başlayarak otuz gün içinde  kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri aleyhine yazılı olarak Müdüre itirazda bulunmadıkça veya Müdür bu maddenin (d) bendinde öngörüldüğü şekilde kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdirinin gözden geçirilmesi için Mahkemeye başvurmadıkça, bu kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri nihai ve kesin olur.




(c)
Müdür, bu maddenin (b) bendi uyarınca kendisine yapılan her itirazı inceler ve kararını etkilenen kişiye bildirir;




(d)
Müdür, bu maddenin (b) bendinde öngörüldüğü şekilde bir kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdirinin gözden geçirilmesi için Mahkemeye başvurduğunda, bunu makul  sayılan bir süratle yapmaya başlar ve istidası hakkında başvurudan etkilenen kişilere bildirimde bulunur.

Taksim edilmemiş
hisseler halinde elde bulun-durulan malların  kıymet takdiri veya yeniden
kıymet takdiri. 
72.
Bu Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın, bir taşınmaz mal taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğunda, aşağıdaki kurallar uygulanır:




(a)
Kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri yapılırken malın bir tüm olarak kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri yapılır ve malın taksim edilmemiş hisseler halinde elde bulundurulduğuna bakılmaz; ve her hissenin kıymeti, bir hissenin  tüm malın kıymetindeki orana eşit miktardır;




(b)
Bir malın kayıtlı müşterek sahiplerinden biri veya daha çoğunun müracaatı üzerine tüm malın bu Yasanın 66. veya 67. Maddesi kuralları uyarınca, sırasıyla, kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri yapılabilir;




(c)
Bu Yasanın 69. ve 71. Maddelerinde değinilen malın sırasıyla, kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdirine itirazlar, malın müşterek sahiplerinden biri veya daha çoğu tarafından yapılabilir;




(d)
Tüm malın kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri yapılması sonucu, müşterek mal sahiplerinden herhangi birinin Müdüre yaptığı bir itiraz haklı bulunduğunda veya müşterek mal sahiplerinden birinin itirazı ile ilgili olarak Müdürün kararına karşı Mahkemeye yapılan istinaf kabul edildiğinde, kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri sırasıyla, Müdür veya Mahkeme tarafından tüm mal ile ilgili olarak değiştirilir.


Kıymet takdirlerinin
revize 
edilene kadar 
geçerli olduğu
73.
(1)
Bir muhamminin yaptığı herhangi bir kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri, tüm amaçlar bakımından bağlayıcı ve etkili olur ve Müdür tarafından ve Müdürün kararı  mahkemece revize edilene kadar bağlayıcı ve etkili olur  ve herhangi bir kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri Müdür veya Mahkeme tarafından revize edildiğinde, böyle bir kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri esası üzerinden bunlar revize edilmeden önce ödenmiş fazla bir vergi veya harç iade edilir. 


6. 4/54

	(2) Bu Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın bu Yasa kuralları uyarınca bir kent, köy veya mahalle bölgesindeki tüm taşınmaz malların genel bir kıymet takdiri yapılana kadar, bu Yasanın 66. veya 67. maddesi kuralları uyarınca sırasıyla bundan böyle kıymet takdiri yapılan o bölgedeki herhangi bir taşınmaz malın muhammen kıymeti olarak, Kaza Tapu Dairesi defterlerine, Bakanlar Kurulunun o bölgedeki taşınmaz mallar için saptayacağı kıymetlerinin belirli bir yüzdeliği kabul edilir ve tescil edilir veya kaydedilir.

Kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdirine itiraz edenlerin yatıracağı depozitolar
74. Muhamminin yaptığı herhangi bir kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdirine veya Müdürün onlarla ilgili bir kararına itiraz eden herhangi bir kişi, itirazı ile birlikte Müdüre itiraz edilen kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri ile itiraz sahibinin  doğru olduğunu iddia ettiği kıymet takdiri veya yeniden kıymet takdiri arasındaki fark üzerinden yüzde bir oranında bir harç  yatırır ve duruma göre, Müdür veya 	Mahkeme, bu depozito yatırılmadıkça itirazı dinlemeye başlamaz; itiraz haklı bulunursa, Müdür itirazın başarılı olduğu miktar oranında depozitoyu veya bir kısmını iade eder.

BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar


Bildirimler 
75. (1) Bu Yasa kuralları uyarınca Müdürün verilmesi gereken herhangi bir bildirim veya yapması gereken herhangi bir yazışma, bildirilmesi veya verilmesi istenen  kişinin bilinmekte olan son ikamet yerinin adresine posta ile gönderilen bir mektupla bildirilebilir veya yapılabilir: Ancak pratik olduğu durumlarda, bildirim veya yazışma taahhütlü mektupla verilir veya yapılır:
	Yine ancak, kendisine bir bildirim yapılacak veya kendisi ile yazışma bulunulması gereken herhangi bir kişi: 


 (a)      Çocuk, akıl hastası veya işlerini idare etmekten 	yetkili bir Mahkemece ehliyetsiz kılınmış bir kişi 	ise, bildirim veya yazışma vasisinin veya vasisi 	yoksa, Müdürün bu husustaki istidası üzerine 	Mahkemenin direktif vereceği kişinin bilinmekte olan 	son ikamet yerinin adresine gönderilir;


 (b)     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmuyorsa, 	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bilinmekte olan 	son ikamet yerinin adresine gönderilen bir mektuba  
            ek olarak, malın bulunduğu kent veya köye mektubun 
            bir sureti de asılır.

(2)
    Mektup;
     (a) Gönderileceği kişinin ana dili Rumca 	ise  Rumca   
        yazılır;
    (b) Gönderileceği kişinin ana dili Türkçe ise  Türkçe     
       yazılır;
    (c) Başka herhangi bir durumda  İngilizce 	yazılır.

(3)
Mektubun postalandığı tarih, bildirimin yapıldığı veya yazışmanın gönderildiği tarih sayılır ve mektubu postalayan kişinin vereceği ve mektubun postalandığı tarihi belirten bir belge, böyle bir postalama için ilk bakışta yeterli delil sayılır.

(4)
Bu Yasa kuralları uyarınca bir bildirim asılması gerektiği durumlarda:


(a)
Etkilenen mal herhangi bir kentte bulunuyorsa bildirim, o kentteki Kaza Tapu Dairesinin ilan tahtasına asılır;


(b)
Etkilenen mal herhangi bir köyde bulunuyorsa, bildirim köydeki görebilen bir yere asılır,

ve bildirimi asan kişinin vereceği ve bildirimin asıldığı tarihi belirten bir belge, bildirimin asıldığına, ilk bakışta yeterli delil sayılır.


Çocuklara v.s. tazminat ödenmesi
76. Bu Yasa kuralları uyarınca
(a)       bir çocuk, akıl hastası veya işlerini idare etmekten 	yetkili bir Mahkemece ehliyetsiz kılınmış bir kişiye veya 	onların yararına herhangi bir tazminat ödeneceğinde 	veya başka ödeme yapılacağında vasisine ödenir veya ödeme yapılır;
(b)  Kuzey   Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmayan bir kişiye veya onun yararına tazminat ödeneceğinde veya ödeme 	yapılacağında, gereğince  atanmış temsilci veya vekiline ödenir veya yapılır:

		Ancak, her iki durumda da tazminat Mahkemeye ödenebilir veya ödeme Mahkemeye yapılabilir ve Mahkemeye istida ile başvurulması üzerine Mahkemenin direktif verebileceği bu gibi kişiye ödenir.

Vekilin mal sahibini temsil etmesi 

77. Bu Yasa, taşınmaz mal sahibinin bildirim almasını veya vermesini veya herhangi bir istida yapmasını veya herhangi bir  işlemde bulunmasını öngördüğünde, metin başka türlü belirtmedikçe veya öngörmedikçe bunlar, gereğince atanmış temsilci veya vekili tarafından  alınabilir, verilebilir veya yapılabilir.

Müdür veya muhamminin taşınmaz mala girme v.s yetkisi 
78. Müdür veya herhangi bir muhammin bu Yasanın kendilerine verdiği yetkileri kullanmak ve görevleri yapmak amacıyla, tüm makul saatlerde herhangi bir taşınmaz mala girmek, taşınmaz malı ölçmek, incelemek, taşınmaz malın mesahasını veya kıymet takdirini yapmak ve bir taşınmaz mala uygun göreceği sınır işaretlerini yerleştirmek yetkisine sahiptir.

Suçlar
21. 8/53
79.
(1)
 Müdürü veya herhangi bir muhammini bu Yasa gereğince yetkilerini kullanmaktan veya görevlerini yapmaktan kasten men eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


(2)
Bu Yasanın 70 veya 71. maddesinde değinilen,  bilgi veya yazılı raporu muhamminin istediği tarihten başlayarak on gün içinde, makul bir mazereti olmaksızın muhammine vermeyi kasten reddeden veya vermekte temerrüt eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çaptırılabilir. 


(3)
Bu Yasanın 70. veya 71. maddesi kuralları gereğince  verdiği, herhangi bir bilgi veya raporda bilerek yalan bir beyanda bulunan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


(4)
Sahte bir belge  veya evrak düzenleyen veya düzenlenmesine yetki veren  veya tasarruf veya kontrolündeki bir belge veya  evrakı ibraz etmesi istendiğinde müdür veya muhammine sahte veya sahtekarlık içeren bir belge veya evrakı ibraz eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve bir yıla kadar hapis cezasına veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Müdürün kararlarına itiraz 
80. Müdürün bu Yasa kuralları uyarınca verdiği herhangi bir emir, bildirim veya karardan kendisini mağdur hisseden herhangi bir kişi, emir, bildirim veya kararın kendisine verildiği , bildirildiği veya alındığı  tarihten başlayarak otuz gün içinde Mahkemeye istinaf edebilir ve mahkeme istinaf ile ilgili olarak adil göreceği bir karar verebilir. Ancak bu maddede öngörüldüğü şekilde istinafta bulunulması dışında hiçbir Mahkeme, Müdürün bu Yasa  kuralları uyarınca ele almaya yetkili olduğu herhangi bir konu ile ilgili herhangi bir dava veya işlemi kabul etmez.
	Ancak Mahkeme, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden gaybubet, hastalık veya başka makul bir sebep nedeniyle, kendisini mağdur hisseden kişinin otuz günlük süre içinde istinaf etmekten men edildiğine ikna olursa, koymayı uygun koyacağı kayıt ve koşullara bağlı olarak istinaf yapılabilecek süreyi uzatabilir.

Mahkeme karalarının kesinleşeceği zaman 
81. Bu Yasanın 80.maddesinde öngörüldüğü şekilde Mahkemeye istinafta bulunulduğunda, Mahkemenin kararı nihai ve kesin olur ve kişisel statü ile ilgili bir mesele olması veya ihtilaf konusu miktarın yirmi beş Kıbrıs lirasını aşması dışında, Mahkeme kararı istinaf edilemez.
	Ancak, Mahkemenin bu Yasanın 80. maddesi uyarınca yapılan bir istinaf için verdiği karardan kendisini mağdur hisseden Müdür dahil herhangi bir kişi herhangi bir hukuki mesele için kararı Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf edebilir.

Köy İhtiyar Heyetleri ve belgeleri  
82.
(1)
Herhangi bir taşınmaz malı etkileyen bir konuya ilişkin bir olayın kanıtı olarak İlçe Tapu Dairesine yasa ile veya örf ve adet olarak ibrazı gereken herhangi bir köy ihtiyar heyeti belgesi malın bulunduğu köy veya mahallenin muhtarı  ve en az iki aza tarafından  imzalanmalı ve mühürlenmelidir.


(2)
Herhangi bir taşınmaz bir mal ile ilgili olarak İlçe Tapu Dairesine verilmesi veya ibrazı gereken herhangi bir belgeye konulan herhangi bir kişinin imza, mühür veya parmak izi herhangi bir kent, köy veya mahalle muhtarı ile bir azası tarafından tasdik edilebilir ve bu gibi tasdik, belgenin üzerine bu Yasanın Üçüncü Cetvelinde gösterilen A veya B örneklerinden biri veya benzeri bir tasdik yazmak ve altına muhtarın imzası ile mührünü ve azanın imzasını koymak suretiyle  yapılır:
	Ancak, hiçbir muhtar ve aza:



(a)
İmza, mühür veya parmak izi, belgeye huzurunda konulmadıkça veya imza, mühür veya parmak izini koyan kişi bunların kendisine ait olduğunu ve kendisi tarafından konulduğunu muhtar ve azaya beyan etmedikçe; ve



(b)
Belgeyi imzalayan, mühürleyen veya parmak izini koyan kişi muhtar ve aza tarafından şahsen bilinmedikçe veya muhtar ve azanın bizzat tanıdığı ve belgeyi imzalayacak olan asılın  imza, mühür veya parmak izine tanık olarak imzalayacak olan kişi tarafından kimlikleri teyit etmedikçe



herhangi bir imza, mühür veya parmak izini tasdik etmez.


(3)
Tasdik edilecek olgular, tasdiki yapmaları gereken muhtar veya azanın şahsi bilgisi dahilinde olmadığında ancak tasdi üçüncü tarafların bilgi ve beyanlarına dayandığında, muhtar ile aza, tasdiki, verilen bilgiye dayanılarak yapıldığını görünüşte açıkça anlaşılacak şekilde kaleme alır ve bilgiyi verenlerin adlarını  verir; ve muhtar ve aza, bildiği ve inandığı kadarıyla, bilgi verenlerin güvenilir kişiler olduğundan ikna olmadıkça olguları tasdik etmez.


Köy İhtiyar Heyeti üyelerine ödenecek harçlar 
Dördüncü Cetvel


83. Bu Yasanın Dördüncü Cetvelinde gösterilen harçlar, Cetvelde gösterilen çeşitli işlerle ilgili olarak muhtar ve azalara ödenir:
	Ancak, Müdürün kanısınca, harçları ödenmiş bulunan bir belgeye dahil edilebilecek herhangi bir şeyin tasdiki için hiç bir harç ödenmez.


Muhtar ve azaların imza örnekleri 
84. Her muhtar ve aza, seçilmesi üzerine bulunduğu ilçenin Tapu Dairesine imzasının bir örneğini verir.




Mahkeme Tüzüğü
85. Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve yardımları ile, bu Yasa kuralları uyarınca herhangi bir Mahkemeye sevk edilmiş mesele veya Mahkemede başlatılmış işlem için Mahkeme Tüzüğü yapabilir:
	Ancak bu Tüzükler yapılana kadar, bu gibi mesele ve işlemler, ilgili zamanda yürürlükte olan Muhakeme Tüzüğü uyarınca düzenlenir.


Geçici Madde Site ve Apartman Kayıtlarında Tapu Müdürünün Yetkisi
18/2006
27/2/2006

1. 29/2020 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırılmıştır.



Geçici Madde Site ve Apartman Kayıtlarında Tapu Müdürünün Yetkisi
56/2017

1. 29/2020 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırılmıştır.


Geçici Madde 2.
Güvercinlik Köyünde Sanayi Bölgesi Kurulmasına İlişkin Kural
23/2018
2. Bu Yasanın 19’uncu maddesinin (c) fıkrası kuralarına bakılmaksızın, Gazimağusa İlçesine bağlı Güvercinlik Köyünde bulunan 834 ve 835 koçan numaralı, 226’ıncı ve 227’nci parsellerde yer alan, sırasıyla 293 dönüm 1 evlek ve 61 dönüm mera, sanayi bölgesi kurulması amacıyla Bakanlar Kurulu kararıyla topluluk malı olmaktan çıkarılabilir.

Birinci Cetvel
(Madde 33(4).)
Tüzük
1.
Bu Tüzükte:
“İktisap edecek taraf” 33.madde kuralları uyarınca başka bir kişinin malını zorla iktisap etmeyi isteyen kayıtlı bir mal sahibini veya müşterek  mal sahiplerini anlatır;

“İlgili taraf” iktisap edecek tarafı, malı iktisap edilecek olan tarafı  ve İlçe Tapu Dairesi defterlerinde o malın üstünde bir yükümlülük bulunduran herhangi bir kişiyi içerir;

“İktisap edilecek mal” 33. madde kuralları uyarınca zorla iktisap edilmesi istenilen malı anlatır.

2.
İktisap edecek taraf, iktisap edilecek malın sahibine bir bildirim yaparak tasarlanmakta olan iktisabı ona bildirir ve kendi malı ile iktisap edilecek malın tüm tarifini yapar.

3.
İktisap edecek taraf 2. maddede belirtilen bildirimin  tebliğinden başlayarak altmış gün içinde İlçe Tapu Dairesine bildirim yapıldığına ilişkin kanıtlayıcı bilgi verir ve iktisap edilecek malın kıymet takdirinin yapılması için başvuruda bulunur ve gerekli harçları öder.

4.
İktisap edilecek olan malın sahibi, iktisap edecek tarafın malı iktisap hakkına itiraz etmek isterse, 2. maddede belirtilen bildirimin tebliğinden başlayarak altmış gün içinde  gerekli harçları ödedikten sonra, iktisap edecek tarafın dayanmakta olduğu kayıtlı malının kıymet takdiri yapılması için İlçe Tapu Dairesine başvurabilir; ve bu süre içinde bu şekilde bir başvuru yapmazsa,  böyle bir hakkı kabul etmiş sayılır.

5.
Müdür, herhangi bir malın kıymet takdirini yapmaya başlamadan önce, kıymet takdirini yapmakta kendisine yardım edecek olan muhtarlara ve ilgili taraflara en az yedi günlük bir bildirim yaparak malı incelemeyi tasarladığı tarihi kendilerine bildirir.

6.
33. maddenin (3). fıkrasında belirtilen bildirim tarihinden başlayarak otuz gün geçtikten sonra ancak altmış gün geçmeden önce iktisap edecek taraf, Müdürün takdir ettiği kıymeti iktisap edilecek olan malın sahibine ödeyebilir veya mal sahibine ödenmek üzere İlçe Tapu Dairesine yatırabilir ve bu kıymetin bu şekilde ödendiği veya yatırıldığının kanıtlanması üzerine ve 7. madde uyarınca Müdüre bildirim yapılmadıkça, iktisap edecek taraf kayıt harcının ödenmesi üzerine iktisap edilecek malın sahibi olarak kaydedilebilir:
	Ancak, iktisap edilecek malın üzerinde herhangi bir paranın ödenmesi için yükümlülük bulunduğunda, takdir edilen kıymeti yatırma tarihindeki öncelik sırasına göre bu gibi yükümlülükleri tesis edenlere ödenmek üzere İlçe Tapu Dairesine yatırılır ve herhangi bir bakiye kalması halinde  iktisap edilen malın sahibine ödenir.

7.
Müdürün, takdir ettiği kıymeti değiştirmek için Mahkemeye bir istida yapıldığında, müstedi  durumu derhal İlçe Tapu Dairesine bildirir ve istidasının bir suretini  verir; aksi halde İlçe Tapu Dairesi böyle bir istida yapılmamış gibi işlem yapabilir ve böyle bir suretin tesliminden önce iyi niyetle yapılan herhangi bir şey için sorumlu olmaz.

8.
Müdürün kıymet takdirini değiştirmek için Mahkemeye istida yapıldığında, iktisap edecek taraf, hale göre, Mahkeme emri tarihinden veya Mahkemeye yapılan istidanın geri çekildiği tarihten başlayarak altmış gün içinde, emirde belirtilen veya Müdürce takdir edilen kıymeti iktisap edilecek malın sahibine ödenmek üzere İlçe Tapu Dairesine yatırabilir; ve hale göre, emrin aslına uygun olduğu tasdiklenmiş bir suretinin İlçe Tapu Dairesine ibrazı  üzerine ve ayrıca kıymetin bu şekilde ödendiği ve yatırıldığının kanıtlanması üzerine, kayıt harçlarının ödenmesinden sonra, iktisap edecek olan taraf, iktisap edilecek malın sahibi olarak kaydedilebilir:
	Ancak, iktisap edilecek malın üzerinde herhangi bir paranın ödenmesi için yükümlülük bulunduğunda, kıymeti yatırma tarihindeki öncelik sırasına göre bu gibi yükümlülükleri tesis edenlere ödenmek üzere İlçe Tapu Dairesine yatırılır ve herhangi bir bakiye kalması halinde  iktisap edilen malın sahibine ödenir.

9.
İktisap edecek olan taraf iktisap edilecek olan malın kıymetinin takdiri için 3. maddede öngörüldüğü şekilde Kaza Tapu Dairesine başvurduktan  sonra, 6 ve 8. maddelerce öngörülen altmış günlük süre sona ermedikçe ve iktisap eden taraf malın kıymetini sahibine ödemekte veya söz konusu maddelerde belirtildiği üzere Kaza Tapu Dairesine yatırmakta temerrüt etmedikçe İlçe Tapu Dairesinde böyle bir malı etkileyen hiç bir işlem yapılmasına izin verilmez.



İkinci Cetvel
(Madde 68)
Muhammin Yemini

	Ben ................................................................................................
Bölüm 224, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası kuralları gereğince benden istenilen herhangi bir kıymet takdirini sadık ve dürüst olarak ve ehliyet ve kabiliyetime göre en iyi bir şekilde yapacağıma ciddiyetle yemin ederim.

............................................... tarihinde yemin edilmiştir.



Üçüncü Cetvel
(Madde 82)
Tasdikler
                                                            Örnek A 

	Bizzat bildiğimiz A.B. tarafından huzurumuzda bu gün imzalanmıştır (mühürlenmiş veya parmak izi konmuştur); veya 
	Bizzat bildiğimiz A.B. yukarıdaki imzanın (Mühür veya parmak izinin) kendisinin olduğunu bize beyan etmiştir.
	Yukarıdakileri tasdiken ..................................... tarihinde imza eder ve mührümüzü buraya koyarız.


(İmza)  Muhtar                                                                   (İmza) Aza



                                                              Örnek B 

	A.B. tarafından bugün huzurumuzda ve bizzat bildiğimiz ve A.B.’yi bizzat bildiklerini bize beyan eden
		ve onu bize tanıtan C.D. ve E.F.’nin huzurunda imzalanmıştır (mühürlenmiş veya parmak izi konmuştur):

veya

	A.B.’yi bizzat bildiklerini bize beyan etmiş olan bizzat bildiğimiz C.D. ve E.F.’nin huzurunda, A.B. bu gün yukarıdaki imzanın kendisine ait olduğunu bize beyan etmiştir.
	Yukarıdaki tasdiken ................................. tarihinde imza ve mührümüzü buraya koyarız.
(İmza) C.D. ve E.F.


(İmza) Muhtar                                                         (İmza) Aza



Dördüncü Cetvel
(Madde 83)

Harçlar
(a) Muhtarlara

1.
İmza, mühür veya parmak izini tasdik için                                   50 mil

2.
İlgili parsel sayısına bakılmaksızın,bir taşınmaz malın işgali veya tasarrufuna ilişkin olgular konusunda bir belge verilmesi, imzalanması ve mühürlenmesi için:

(i)
Mal denetlenmeksizin                                                           50 mil

(ii)
Denetleme gerektiğinde ve muhtar denetlendiğinde 50 mil ve denetlemenin aldığı zamanla ilgili olarak günde 250 mil veya yarım gün için 150 mil
3.
Taşınmaz mal sahibi veya zilyedinin ölümüne ilişkin olgularla ilgili veya bıraktığı varislerle ilgili bir belge verilmesi ve mühürlenmesi için         75 mil
                    

4.
Ortak menfaati olan kişilerin anlaşmaya varması sonucu hazırlanacak bir Mal Taksim belgesinin hazırlanması, imzalanması ve mühürlenmesi için:-

(i)
Muhtar, taksimin yapılmasında hazır bulunmadığında 100 mil ve ayrıca taksim edilen malın her parçası için 11 mil; ancak ilk 9 parça için hiçbir harç alınmaz;

(ii)
Muhtar taksim yapılmasında hazır bulunduğunda 100 mil ödenir ve ayrıca denetleme için alınan zaman ile ilgili olarak günde 250 mil veya yarım gün veya daha kısa bir süre için 150 mil oranında bir ödeme yapılır.

5.
Yukarıdaki belirlenmeyen tüm belgeler için, ilgili parsel sayısına bakılmaksızın                                                            75 mil



(b) Azalar

		Herhangi bir imza, mühür
		veya parmak izini tasdik için                              50 mil



	Bu Yasa ile aşağıdaki mevzuat yürürlükten kaldırılmıştır:
Mevzuat
Kaldırılan Kısım
1.
1935 - 1943 Adalet Mahkemeleri Yasaları 4. Cetvelinin (1) - (13), her ikisi dahil ve (15) - (38) her ikisi dahil kalemlerinde değinilen Osmanlı Yasaları

1.
Daha önce kaldırılmamış kısımları dahil, tümü.
2.
Mecelle

2.
Her ikisi dahil 1-100. maddeler, bu Yasa kurallarına ters veya bağdaşmaz oldukları kadarıyla.

3.
1907 - 1943 Taşınmaz Mal Kayıt ve Kıymet Takdiri Yasaları.

3.
Her ikisi dahil 1045 - 1191. maddeler taşınmaz mal ile ilgili oldukları kadarıyla, 
Her ikisi dahil 1224 - 1328. maddeler.
Tümü.
4.
1886, Taşınmaz Mal Tahdit Yasası.

4.
Tümü
5.
1943, Köy İhtiyar Heyetleri (Harç düzenleme) Emirnamesi
5.
Birinci Cetvelin B Paragrafı
İkinci Cetvelin A Paragrafı























